Amigas y amigos:   Para uno siempre es una emoción inaugurar algo, pero es particularmente importante una emoción inaugurar algo cuando uno lo decidió en un Gobierno anterior y le toca inaugurarlo en el segundo período. Eso es particularmente importante. Y, por tanto, es un embarazo un poquito más largo de 9 meses pero por lo menos hay parto, y eso es lo importante.   Entonces, qué bueno que llegó el día que tanto esperábamos, que hoy entra en funcionamiento la nueva Línea 6 del Metro de Santiago.   Y nosotros hemos partido desde Los Leones, hemos hecho un recorrido, hemos parado en algunas estaciones, por eso nos demoramos un poquito más de los 19 minutos que sería directo desde Los Leones hasta acá.    Pero la verdad es que no me cabe la menor duda que esto va a tener un lugar preferente entre los usuarios, ya lo van a ver con sus propios ojos: es cómodo, es amplio, a uno le impresiona. Yo viví muchos años justo arriba del Metro Vespucio con Apoquindo, y estos Metros ahora son mucho más amplios, se ven increíbles, cómodos, limpios y  la mejor tecnología.   Hay que reconocer, sí, que para alguna que ya es un poquito un “dinosaurio” tecnológico, esto de que sean sin chofer, genera al principio “una cosita”.  Nosotros estábamos ahí mirando al comienzo, pero es maravilloso, funcionó espectacular.   Yo creo que es una gran noticia para la capital, para todos los santiaguinos y santiaguinas, porque desde ahora, el transporte público cuenta con 15 kilómetros adicionales de trazado, 10 estaciones –de las cuales 7 son nuevas– para mejorar, concretamente, un aspecto central en la vida de las personas.    En especial para los vecinos de San Miguel, San Joaquín, Santiago, Providencia y Ñuñoa. Y para qué decir, en el caso de PAC, Pedro Aguirre Cerda y Cerrillos. Los alcaldes también están ahí bailando, porque van a tener acceso por primera vez al Metro, y eso yo creo que es darle a ustedes toda la dignidad que se merecen.   Y se acabó la espera: desde ahora, las personas que viven en estas siete comunas van a ver una mejoría directa en la reducción de los tiempos de viaje.   Por ejemplo, el tiempo de traslado desde Los Leones hacia Cerrillos pasa de los 47 minutos actuales, a los 19 minutos, ahora que va a entrar esta línea en función. O sea, va a haber una reducción de un 60% en los tiempos de traslado.   Pero esta nueva línea del Metro también contribuye a dar aún más valor a espacios que para muchos eran de difícil acceso, como el Mercado Lo Valledor, el Club Hípico o el Centro Nacional de Arte Contemporáneo, el Museo Aeronáutico también. Eso es lo que se consigue con una mejor conectividad, pensada para las mayorías.    Las posibilidades que ofrece una ciudad como Santiago van a quedar al alcance de todos y se logran cambios positivos en los barrios, en las áreas comerciales, en nuevos polos urbanos.   Ya se han activado inversiones en torno a las estaciones, y esto está recién empezando. De esa manera se ha estimulado la creación de empleo, se avanza en descentralizar los servicios, el comercio, los espacios verdes y los lugares donde la familia puede acceder a cultura y a entretención.   Por eso que esta gran obra pública es –como pocas– un avance democratizador, porque integra a más barrios y comunas a un sistema de transporte moderno, y porque ayuda a modelar una ciudad más amable para todos.   Parte de la identidad del Metro de Santiago ha sido reflejar, a través de cada nuevo hito, lo que hemos sido capaces de lograr.   Por eso que era tan importante que las obras se hicieran bien: porque ustedes se acuerdan, en la prensa “cómo, ¿todavía no? ¿Qué pasa, cuándo?  Se dijo que en septiembre, octubre”. Nosotros dijimos –cuando conversamos con la ministra– “lo importante es que cuando parta, parta bien, porque eso es lo que la gente espera”. Entonces, era importante asegurar un resultado de calidad, para brindarles a ustedes el servicio que se merecen.   Y por eso se volvió a cumplir: la Línea 6 tiene mejores estándares de calidad, seguridad, comodidad y eficiencia.   El servicio opera con tecnología de punta para dar la mejor experiencia en cada viaje: con pilotaje automático, con aire acondicionado, con detectores de humo, con cámaras de seguridad. Tiene pilotaje automático pero también tiene un sistema como para hacerlo de manera manual, en caso de que hubiera alguna dificultad.   La misma exigencia de calidad y puesta al día se aplicó en las estaciones: hay ascensores en todos los niveles, escaleras mecánicas y un nuevo sistema que remplaza los tradicionales torniquetes.   Pero eso no es todo: la nueva Línea 6 favorece el cuidado del medio ambiente, mediante una mayor eficiencia energética y la reducción de las emisiones atmosféricas. Es decir, desde aquí también vamos a aportar a reducir la contaminación.   Y algo muy importante: nos preocupamos de que haya accesibilidad universal. Por ejemplo, los usuarios que se desplazan en sillas de ruedas van a tener una puerta especialmente diseñada para ingresar a los andenes y un espacio reservado en el primer y último coche. También hubo especial cuidado de entregar mensajes audibles e indicaciones en Braille para las personas no videntes.   Es decir, la Línea 6 del Metro ha sido pensada para que todos, sin discriminación, sientan un cambio positivo en sus viajes. Porque nunca hay que perder de vista que un país que crece y que se desarrolla, debe ser un país mejor para todos, no sólo para algunos. Y los indicadores y las hojas de cálculo adquieren sentido cuando los cambios se reflejan en la vida de las personas, en el día a día, en el reconocimiento a su dignidad, en el apoyo a sus actividades.   Amigas y amigos:   Queremos que Santiago siga creciendo armónicamente, ofreciendo alternativas concretas para el empleo, la educación y la recreación. Porque una mejor ciudad, abierta a todos, integrada, es la base para aspirar a una mejor calidad vida.   En diciembre del 2009, cuando anuncié la creación de la nueva Línea 6 para el Metro de Santiago, lo hice con la misma convicción de hoy: al reducir las brechas de conectividad de muchas comunas, y al hacerlo con este nivel de calidad para todos, hacemos de nuestra capital una ciudad más moderna, pero sobre todo más amable y más justa.   La Línea 3, que se va a poder inaugurar en el segundo semestre del próximo año, va a venir a sumarse a 22 kilómetros y 18 estaciones. Pero eso no es todo, como ya he anunciado, también tomamos la decisión extender las Líneas 2 y 3 y crear la nueva Línea 7.   Porque es importante no perder el tranco. Y porque lejos de ser “un ofertón populista” –como dijeron algunos en su momento– el Metro es una obra que pertenece a todos los chilenos y en que debe primar la visión de Estado.     Quiero felicitar a todos los trabajadores y los equipos técnicos, al personal de Metro de Santiago, que conjugaron esfuerzo y compromiso, para que hoy podamos concluir exitosamente esta gran obra.   Quiero agradecer a todos los vecinos, a los comerciantes, a los que circulaban por acá, por su paciencia durante los trabajos. Pero era necesario y ¡pucha que valió la pena! ¿Sí o no? ¿Valió la pena? Valió la pena ¿cierto?   Ahora no me queda más que invitar a todas las familias, a ustedes aquí que han venido de cada una de las siete comunas, a nuestros amigos de las otras estaciones, a disfrutar esta nueva cara de su ciudad, a cargar su Bip! y a subirse a este metro, su metro.   Y ojo con una de las estaciones más importantes, Estadio Nacional, que es además el mayor centro de votación del país. Así que ahora, con la Línea 6, ¡no hay excusa para no ir a votar! No faltemos a esta cita con la democracia.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero agradecer a todos ustedes aquí su presencia, y quiero decir, en primer lugar, que para mí es un gran orgullo encabezar esta cuarta entrega del Premio Iberoamericano de Narrativa “Manuel Rojas”. Y éste es un reconocimiento relativamente reciente, y en virtud de ello es que me ha correspondido entregar cuatro de seis premios, todo un record que, sobre todo, me pone muy feliz.   Porque de entre las obligaciones y tareas que uno tiene como Presidenta, ésta es sin duda una de las más enriquecedoras, y cumple al mismo tiempo una función a la que a veces no prestamos demasiada atención: el Estado de Chile dialoga con el continente, con el espacio cultural iberoamericano, y reconoce, con premios que perpetúan el nombre de dos de sus grandes escritores –Pablo Neruda y Manuel Rojas– a narradores y poetas de ambos lados del Atlántico.     Que el Presidente o Presidenta de Chile, aquí, en el Palacio de La Moneda, haga entrega de este galardón, lo que hace es destacar la importancia que damos a ese diálogo con América Latina, con España, con Portugal. Y personalmente he sido muy afortunada porque he podido conocer y conversar, gracias a este Premio, con autores como Horacio Castellanos Moya, Margo Glantz, César Aira y, ahora, Hebe Uhart.   Y me alegra, también, que desde 2012 en adelante este premio haya alcanzado a Brasil, con Rubem Fonseca, a El Salvador, a México y a Argentina. Los jurados han sabido valorar la trayectoria, la huella, la solidez de cada uno de los premiados, teniendo en mente, al mismo tiempo, la diversidad de este continente nuestro, que desde el Río Bravo hasta el Estrecho de Magallanes, e incluyendo también a las antiguas metrópolis, se expresa en diversas lenguas, con distintos énfasis, con tonalidades que van desde el desgarro hasta el susurro.   Y creo que, precisamente, uno de los grandes méritos de estos premios literarios es permanecer atentos a esa diversidad, a la enorme riqueza de la narrativa de este tiempo en nuestras tierras. Ejemplo de ello son los tres autores argentinos que han obtenido el Manuel Rojas desde 2012, y que tienen en común hacer una literatura personalísima e inconfundible y compartir una nacionalidad, pero son muy distintos entre sí. Hebe Uhart no se parece e César Aira, Aira no se parece al ya fallecido Ricardo Piglia, y Piglia no se parece a Uhart.   Con Hebe Uhart llega a estos salones cierto aparente tono cotidiano, una sabiduría de andar por casa, como dicen al otro lado de la cordillera, y un arte que pareciera no tener secretos, pero que precisamente por su aparente simplicidad, los tiene por montones.   Sabemos que alguna vez se dijo de ella que era “la mayor cuentista argentina contemporánea”, y que el propio Ricardo Piglia la situó en la estirpe de Borges, aunque ella diga que “eso no se lo cree nadie”.   Pero lo cierto es que las miniaturas perfectas de sus cuentos, sus crónicas de viajes o, más recientemente, sus textos sobre animales, expresan una sensibilidad que intenta “volver más reales a las personas, para comprenderlas en su mismidad, no ligadas a esa rutina que las mata”, como dice en su relato “Desfulanizar”.   En su narrativa, siempre con delicado sentido del humor y evitando cualquier efectismo, Hebe Uhart captura y retrata el absurdo y la belleza de la vida diaria, la grandeza muchas veces implícita en situaciones y personajes modestos, generalmente anónimos.   Ese mundo de luces tenues, de conversaciones a media voz, de reflexiones que parecen ingenuas sin serlo, nos traslada a una atmósfera de descubrimiento y asombro, y nos hace preguntarnos si estamos viendo el mundo “en su mismidad”, desfulanizado, o enredado en un contexto que, la mayoría de las veces, no hace sino ocultarnos la esencia de las cosas.   Y, viajera crónica –como ha sido– sus recorridos por esta América ayudan a sus lectores a descubrir esas pequeñas magias que el idioma opera al traspasar las fronteras, de una región a otra, de un pueblo a otro. Tenemos una lengua común, enriquecida por los idiomas indígenas, pero también las usamos de maneras muy distintas, y el oído aguzado de Hebe Uhart detecta y destaca esa música.   En un mundo en que volvemos a enfrentar antiguas amenazas y temores que creíamos superados, cuando vuelve a hablarse de guerras y enfrentamientos globales, donde cuesta distinguir la verdad de las mentiras, la información de la propaganda, lo que Hebe Uhart hace con las palabras y con el arte de narrar nos ayuda a leer más limpiamente, como si de pronto cayeran los velos que nos nublan la mirada.   Y una palabra final para su trabajo como formadora, profesora universitaria, cabeza de un taller literario por treinta años: escribir es también enseñar a escribir, y pensar es enseñar a pensar, y en ese diálogo nos enriquecemos todos. Un taller literario no es una academia en que se trasmiten conocimientos y técnicas, secretos y detalles de construcción: es una conversación que de una manera u otra reproduce el diálogo del autor con sus lectores, y del escritor con los escritores y escritoras que él leyó y le enseñaron a mirar, a escuchar, a decir.   Me alegra constatar que Hebe Uhart ha sido maestra de muchos también a este lado de la cordillera, y espero que este premio le traiga nuevos lectores y lectoras en Chile, porque se los merece, y los lectores merecen conocerla más y mejor.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estoy segura que esta gala, con el colorido que vamos a ver, con una música que es cargada de pasión, es una linda manera de poner en marcha la planta solar El Romero, porque si alguien busca energía, aquí está. Y digámoslo: había que reflejar pasión y potencia, porque estamos hablando, tal como hemos escuchado, de la mayor planta fotovoltaica de América Latina.   Con sus 776 mil módulos solares y una producción anual de 505 gigawatts (GWh), El Romero se va a convertir, claramente,  en un actor capital en nuestro país.   Desde el Desierto de Atacama, la planta va a permitir que ingrese al Sistema Interconectado Central energía limpia para abastecer el equivalente a 245 mil hogares chilenos y, a la vez, evitar la emisión de aproximadamente 485 mil toneladas de CO2.   Esa es la magnitud de esta nueva obra de Acciona, esa es la magnitud de la transición energética en la que estamos embarcados.   Y éstos son pasos concretos que contribuyen a que Chile pueda cumplir su compromiso de reducir emisiones contaminantes para contener el cambio climático, que marca tan decisivamente nuestro porvenir.   Cuando hay un Estado, emprendedores e inversionistas que asumen su rol, esos son los hechos, relevantes, indesmentibles, que nos autorizan a levantar la mirada y asumir un liderazgo en la región. Es una lección que debemos retener y que debe ampliarse a otros sectores.   Entonces, bienvenida la celebración y bienvenida una nueva manera de concebir a la energía: con razones para dar la cara a la ciudadanía, con el legítimo orgullo de que estamos haciendo bien las cosas.   Eso es parte de esta verdadera transformación que ha sacudido a nuestro país en lo energético.   Y la energía dejó de ser un tema abstracto, técnico, o sea, lejano. La dirección del mundo, y no sólo en Chile, es la de avanzar hacia una convivencia mucho más cercana con la energía, en los hogares, en las escuelas, en las empresas, tomando conciencia de las formas en que se genera, almacena, distribuye y consume. Aceptando que todos tenemos una responsabilidad.   Porque se acabaron los tiempos en que era tratada como un recurso más. La energía es hoy un componente central en nuestras opciones de desarrollo y cada día va a ser más importante respecto al avance de nuestra sociedad.   Por eso que es tan, tan relevante que sigamos sumando proyectos que permitan aprovechar nuestro enorme potencial solar, eólico, hídrico, geotérmico, pero que además traen tecnología, conocimiento y empleo.   Así que yo creo, no cabe duda, que el desarrollo de Chile y el del planeta irán de buena mano de la energía.   Yo creo que Chile se ha ido acostumbrando a buenas noticias relacionadas con la energía, buenas noticias para el bolsillo de los chilenos, para el medio ambiente y para la economía nacional.   Hoy al mediodía se dieron a conocer los resultados de una última licitación de suministro eléctrico para clientes regulados, es decir, el precio de la luz que tendremos todos los chilenos en los próximos años.  Y nos alegra decir que a través del trabajo del Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de Energía, hemos conseguido los precios más bajos de nuestra historia.   Gracias a una participación competitiva de las empresas, hemos bajado los precios de los contratos de energía en un 76% en comparación al año 2014. Eso hará posible, entre otras cosas, que para el año 2024 las cuentas de los clientes se reduzcan en casi un 20% respecto de los precios obtenidos el año 2013.   La de hoy, es la tercera licitación exitosa que realiza mi Gobierno. Y el proceso que celebramos hoy por 2.200 GWh concitó el interés de 24 empresas generadoras de energía, nacionales e internacionales, que participaron principalmente con energías limpias, donde reunimos aproximadamente 20 mil gigawatts, es decir, casi 10 veces más de  energía de la que necesitábamos, y logramos un precio promedio récord de 32,5 dólares.   ¿Qué significa eso?   Que se consolidan dos muy buenas noticias para Chile: primero, que las energías renovables crecen sostenidamente en nuestra matriz; y segundo, que gracias a la competencia que el Estado impulsó, se ha logrado bajar los precios de la energía.   Así que, yo creo que es importante y definitivo que Chile está dando vuelta la página a una energía sucia y cara que teníamos en el pasado. Y, por tanto, hoy día, en este sentido, en energía hoy día Chile es un país mejor.     Muchas gracias.Muy buen días a todas y todos:   Es una tremenda alegría acompañarlos acá en este “dar el vamos” a proyectos de gran relevancia para mejorar la calidad de vida de los santiaguinos de numerosas comunas; proyectos que inciden directamente en mejorar la conectividad en la ciudad. Y no de cualquier manera, sino, yo diría, un gran salto en calidad.   Estamos hablando de grandes obras que le cambian la cara a Santiago, mediante una reducción de tiempos de desplazamiento y nuevos estándares de seguridad, tecnología, eficiencia y comodidad.   Estuvimos, hace unos meses, viendo las obras, y aquí da un gran gusto verlo ya terminado, espacioso, de gran calidad.   Pero estos últimos días, estábamos recordando, porque el domingo pasado, a las 7 de la mañana, estuvimos justamente inaugurando el nuevo Túnel de Kennedy, ayer la Línea 6 del Metro y hoy día tenemos el agrado de inaugurar el Túnel Chamisero II.   Este túnel, que tiene una extensión de un kilómetro y medio, es un aporte concreto a las condiciones de circulación por la Autopista Nororiente, entre Colina y Vitacura.   ¿Y cuál es el cambio?  Esta autopista ya contaba con tres túneles, pero en este tramo seguía existiendo sólo una pista por sentido.   Con la doble pista, el túnel permite desde ahora un ahorro considerable de tiempo, gracias al aumento en la capacidad para circular. La estimación es que 2 mil vehículos podrán circular por hora, y esta mayor fluidez se notará especialmente en las horas punta.   Pero también se gana muchísimo en términos de seguridad, porque la circulación se hará en forma separada, en dos túneles distintos, cada uno con dos pistas.   También se refuerza la seguridad con cuatro conexiones de emergencia, dos de ellas al interior de los túneles y una en cada salida sur y norte.   Además, se incorporan estacionamientos de emergencia, un sistema de control de incendios y un circuito cerrado de televisión.   ¿Quiénes podrán beneficiarse con este nuevo túnel?   Bueno, las personas que se trasladan diariamente por esta autopista entre la zona norte de la Región Metropolitana hacia Santiago y viceversa. Pero también, estamos hablando, entonces, principalmente de los habitantes de Colina, Lampa y de ciudades de la V Región, como San Felipe o Los Andes.   Por otro lado, los usuarios de la Ruta 5 Norte y Autopista Los Libertadores, van a tener una alternativa para ingresar a la capital a través del Acceso Nororiente.   Amigas y amigos:   Las tasas de crecimiento y la extensión urbanística que ha tenido nuestra capital exigen de políticas públicas que den buenas respuestas, que permitan una modernización centrada en favorecer la calidad de vida de cada habitante, para adaptarse a sus necesidades de tiempo, de seguridad o de comodidad.   Pero además exigen esfuerzos compartidos, como aquí ha ocurrido: que podamos sumar los esfuerzos públicos y privados en torno a buenos proyectos, que crean empleo –creo que aquí que se llegó a alrededor de 350 personas empleadas durante la construcción del túnel–, que van subiendo los estándares de la infraestructura y que contribuyen a una mayor integración entre las comunas.   En esta obra, en este nuevo túnel, ha quedado demostrado que se puede.   Y yo quiero invitar a todos los santiaguinos, y a todos mis compatriotas a mirar con más optimismo la situación de nuestro país, lo mucho que hemos avanzado, y todo lo que podemos seguir logrando cuando nos ponemos metas comunes y trabajamos juntos para alcanzar un desarrollo más pleno.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   ¡Es claro que en este conjunto habitacional no podría decir que no me siento como en mi casa! ¡Y les agradezco tanto cariño!   Y agradezco a los miembros y dirigentes de los comités de vivienda –que tomaron la decisión, en su momento, de tener mi nombre– pero también y especialmente al Comité “Alegría del Hogar”, por poner algo de diversidad de nombres en esta ceremonia. Sino dirían que yo inventé la ceremonia para mí.   Pero bromas aparte, estábamos inaugurando en Llanquihue un jardín infantil y cuando salimos nos encontramos con los dirigentes que nos entregaron cartas y me invitaron a que pudiéramos participar en la inauguración. Entonces, vimos con la ministra y la ministra me dijo “Hagámoslo un sábado para que la gente pueda participar, porque hay gente que trabaja, los niños que van a la escuela”. Y dijimos “Claro, hagámoslo”. Y ahí buscamos esta fecha. Así que muchas gracias por la invitación y por la posibilidad de compartir esta tremenda alegría con ustedes.   Yo creo que el gesto que ustedes han hecho al honrarme con el nombre de los comités, es la valoración de una manera de entender lo público y el rol del Gobierno, centrado en garantizar los derechos de las personas, tal como lo hemos escuchado de sus dirigentes, que así lo han señalado.   Porque eso es lo que estamos haciendo hoy día cuando estamos poniendo en las manos de cada uno de ustedes las llaves del derecho a la vivienda. Sí, por cierto, también las llaves de sus casas. Pero las están recibiendo porque tienen un derecho a habitar en un lugar digno y de calidad.   Y esto no es un regalo. Esto es el Estado que responde a los derechos de los ciudadanos, de la misma manera que ustedes trabajan todos los días para responder a sus familias y para construir un Chile mejor.   Hoy día estamos haciendo entrega de un derecho que tiene forma de techos y paredes, que tiene forma de hogar. Y hay aquí también el resultado de mucho trabajo y de mucha organización, que también es logro de ustedes, porque poder concretar los proyectos habitacionales exige cuantificar y organizar las necesidades de vivienda y planificar adecuadamente.   Y para eso, la organización de la gente es esencial, y ustedes tienen una historia de organización, de unir fuerzas y juntar las manos para salir adelante. Aquí, donde el “sur es bien sur”, donde las inclemencias del tiempo son muy duras. Donde dicen que a veces hay que ponerse piedras en los bolsillos para no salir volando. No sé si será cierto eso, pero es lo que me contaron. Por suerte que justamente hoy día no había mucho viento.     Yo quiero reconocer y valorar la persistencia y el compromiso de estos comités de vivienda. Porque ha debido pasar mucho tiempo para hacer realidad este sueño de ustedes. Porque en Puerto Varas no ha sido siempre fácil enfrentar la demanda habitacional para las familias de menores ingreso. Sabemos que es una comuna –y lo decían los dirigentes– con terrenos caros y eso, evidentemente, dificulta la construcción de las viviendas.   Pero además me contaba la ministra que como esto era un cerro, salió más caro y demoró un poco más porque hubo que construir un conjunto de muros de contención para que las casas quedaran bien construidas, sobre terrenos bien firmes. Pero ése es el tipo de demora que vale la pena, cuando a uno le entreguen una casa, un barrio porque esto es más que una casa, son casas, hay espacios públicos, hay juegos para niños, hay espacios para juntas de vecinos y hay espacio de equipamiento que ustedes, entiendo, ya tomaron decisión de qué querían que fueran. Algunas, hablaba el alcalde, de las cosas que querían era un retén, pero también parece que quieren otras cosas, algo como de los colectivos, no sé, algo me dijeron. Y a lo mejor, más adelante, si es que queda alguno también, una sala cuna y un jardín infantil ¿cierto? Porque aquí hay muchos niños.     Pero lo más importante hoy día es que se logró, se logró. El esfuerzo de la organización social y el trabajo de los organismos públicos, en conjunto, han hecho posible algo que se veía lejano. Y ha sido posible hacerlo aquí en Puerto Varas, sin tener que mudarse a otro lugar, en un barrio bien ubicado y adecuado para la diversidad de grupos familiares que componen estos comités.   Entonces, con estas 332 casas estamos resolviendo una necesidad muy concreta para las familias que las van a habitar, y que van a mejorar su vida enormemente. Al mismo tiempo, estamos haciendo una mejor ciudad, más integrada, donde todos pueden vivir juntos y no segregando a unos y favoreciendo a otros, generalmente los que pueden pagar más.   Porque si decimos que el país somos todos, esto no puede ser un eslogan, tiene que ser una realidad, tenemos que estar integrados donde vivimos, donde compartimos, donde estudiamos. No dividiendo, sino uniendo. No separando, sino juntando. Chile es un mejor país cuando el vivir juntos se da también en un mismo espacio, en un mismo territorio.   Y lo que hacemos en Puerto Varas es lo que hemos venido haciendo también en todo el país y son los ejes de nuestra política habitacional: viviendas adecuadas y de calidad, en barrios integrados por todos y en ciudades inclusivas.   Y la calidad no se contrapone con la cantidad. No por hacer viviendas mejores en barrios mejores hemos dejado de construir la cantidad de viviendas que se necesitan. Fíjense que solo aquí, en la Región de Los Lagos, habremos entregado casi 50 mil subsidios en estos 4 años.    ¿Y en qué se traducen estos subsidios? En que más de 18 mil familias habrán accedido a la vivienda propia financiada con recursos públicos. Y casi 27 mil –26 mil 787– familias de Los Lagos habrán mejorado, ampliado o adaptado su vivienda con los subsidios del Estado. Ustedes saben que están estos subsidios de protección del patrimonio familiar, que permiten a veces mejorar la casa que se puede haber deteriorado o ampliar. Hay distintos tipos de subsidios que permiten porque yo ya escuchando a los dirigentes ya sé que la otra etapa es la ampliación, pues, ¿cierto? De hecho, con una de las vecinas que fuimos estuvimos hablando que ella necesitaría un dormitorio en un primer piso. Entonces, así es el progreso, uno logra lo que soñó por tantos años y después dice “Bueno, y la otra patita que viene ahora” ¿cierto? Pero de eso se trata, de eso se trata, de que cada día podamos vivir mejor.     Entonces, yo decía que hay muchas familias que no tienen una casa nueva porque ya tenían su casa, pero gracias a estos otros subsidios de protección del patrimonio familiar, o en otros casos son de arriendos, –distintos tipos de subsidios– han logrado mejorar, ampliar o adaptar las viviendas.     Y aquí también hay un logro muy importante, que yo quiero compartir con ustedes: porque 709 viviendas de éstas entregadas –no aquí necesariamente, en otros lados de la región– corresponden a familias que vivían en campamentos, con lo cual habremos cerrado 14 asentamientos precarios que habían en la Región de Los Lagos. Y de estas cifras regionales, acá en Puerto Varas ya están asignados 1.906 subsidios en total.   Pero no hablamos sólo de viviendas, sino también de entornos, con una mirada más completa. Por eso es que también estamos trabajando en recuperar el Barrio Típico de la ciudad, que necesitaba una intervención urgente: los avances son visibles en el Paseo Gramado y en plazas como Edmundo Nickiltschekt y Juguetero Brintrup, y el Parque Monte Calvario.   Y todo eso se logra no con palabras sino con trabajo. Por eso, yo quiero felicitar a los funcionarios públicos que han permitido que un derecho se convierta en realidad y no quede en los papeles. Al Ministerio de la Vivienda y al Serviu, al Ministerio de Desarrollo Social, a la Intendencia y a las autoridades municipales. También a los parlamentarios que, yo sé, han ayudado mucho para que esto se concrete.   Y reiterar mi reconocimiento a las organizaciones de vivienda, porque sin su empuje lo que hemos conseguido no sería posible. Yo valoro la persistencia, el coraje y la valentía con que muchas veces debieron ir explicando a las socias y socios, los dirigentes, que la demora no significaba que el proyecto no se hiciera. Y de seguro no les creyeron un montón de veces ¿o no? Apuesto que hubo muchos descreídos que dijeron “Ah, otra chiva peluda, están inventando cuestiones”. ¿Era eso o no? ¿Cómo que sí y estas casas qué son? Una realidad pues chiquillos, no es una mentira.   Bueno, y así me gusta mi país. Con gente activa y que se toma de las manos para construir un mejor futuro para todos. Hay quienes prefieren que cada uno se haga cargo de sus propias necesidades, y se rasque solo con sus uñas, sin esperar nada de los demás. ¿Pero saben qué? Eso lo sirve a alguna gente no más. Hay otra gente que no le basta con sus uñitas porque “las uñitas las tiene cortas”, por decirlo de alguna manera, porque sus ingresos son muy bajitos, porque sus posibilidades son pequeñas. Y, por lo tanto, necesitamos trabajar juntos, necesitamos la solidaridad y el trabajo colectivo.   Si no hubiera el esfuerzo de muchos y la acción del Estado, Puerto Varas no tendría el SAR que construimos, ni tendría –como ya conversábamos– el nuevo hospital. O los jardines Heidi, Mirador o de Lomas.   Y si yo no creyera en que los derechos universales garantizados por el Estado hacen una diferencia en la vida de las personas, no habría 9 mil 511 estudiantes de educación superior estudiando sin tener que pagar en planteles de esta región. Y yo sé que el sueño de cada familia, cuando uno piensa “qué quiero dejarle a un hijo o una hija”, es un patrimonio; es decir, una casa propia y la educación ¿cierto? Porque es lo que abre puertas y da tantas oportunidades.   Amigas y amigos:   Hoy día culmina un ciclo en sus vidas, desde la decisión de formar familia y la necesidad de tener una casa propia, hasta llegar a tenerla. No ha sido fácil, pero la unidad y la organización han sido de gran ayuda para que esto se concretara.   Un derecho que nace de la sola condición de ciudadanas y ciudadanos que todos tenemos y que hace que la acción del Estado responda a esos derechos y no a la sola voluntad del gobernante de turno. De eso se trata: de que, como país, como sociedad, podamos garantizar a todas las personas una vida mejor no como un favor o como algo que sólo algunos pueden conseguir, sino como lo que yo quiero que cada uno de mis compatriotas pueda tener: dignidad,  equidad y bienestar. Porque todos nos merecemos eso.   Yo quiero decirles, lo decía la dirigente pero yo siempre lo digo cuando entrego casas, porque de verdad estamos ahora en noviembre, y yo estoy segura que esta Pascua y este Año Nuevo van a ser como ninguno. Porque además muchos de ustedes, que a lo mejor eran allegados, van a poder invitar donde estaban allegados, a ellos, a celebrar en su casa, bajo sus condiciones, en las condiciones que ustedes quieran y puchas que es lindo eso. Porque hay mucho que celebrar, pero celebrar en casa propia tiene un gustito especial.   Así que les deseo muchas felicidades, que puedan ser muy felices en estos hogares, que puedan disfrutar este hogar que, de tantas maneras, ustedes han construido.   Y gracias por permitirnos participar en esta fiesta que ha sido hoy día y en lo que va a continuar siendo, mientras reciban sus llaves.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Qué gusto más grande estar hoy en Valdivia.  Me decían, cuando llegué, que a mí siempre me pasa lo mismo: “yo llego y está hermoso; y se va y viene el diluvio”. Pero espero que no sea la ocasión, para que se puedan cambiar de casa este fin de semana. Claro, después me voy a venir a vivir aquí a Valdivia, para que haga mejor tiempo.   Pero para uno es una tremenda emoción –tengo que decir– poder  acompañarlos en un momento tan emocionante y tan importante para sus vidas, los que van a vivir en este Conjunto Habitacional Guacamayo 1.       Pero que es más que un conjunto habitacional, porque en la política de vivienda, lo que hemos ido tratando de hacer es que no sea sólo entrega de casas: lo que queremos es que sean verdaderos barrios, no sólo las casas, que tengan plazas, que tengan hermosas calles, donde los niños puedan jugar, que puedan tener algún nivel de equipamiento social que puedan utilizar ustedes también.   Y ustedes son 369 familias que van a iniciar una nueva etapa en sus vidas, una etapa por la que, por lo demás, yo sé que han trabajado con mucho esfuerzo, con mucha perseverancia. Y yo sé que la gran mayoría de ustedes son familias de gran esfuerzo, que han ahorrado para postular a sus subsidios, que se han organizado, que han tenido capacidad de actuar en conjunto para hacer realidad sus sueños, que han conformado los comités de vivienda “Construyendo un sueño”, “Bernardo O’Higgins” y –verdaderamente es un orgullo para mí– el “Michelle Bachelet”.   Y yo sé que cada una de las familias que hoy día están aquí presentes,  son familias que han vivido una historia grande de superación. Seguramente ha habido dificultades, siempre las hay cuando uno busca objetivos valiosos ¿no es cierto?, pero hoy todo este esfuerzo ha dado sus frutos. Este esfuerzo se ha concretado en un nuevo hogar, para desarrollar sus proyectos, para seguir creciendo y pensando en nuevos logros.   Y para responder como corresponde a esa capacidad de las personas que habitan nuestro país, para garantizar sus derechos, para avanzar juntos en la construcción de una sociedad mejor, pero para todos, no sólo para unos pocos, y hemos trabajado para eso desde el primer día de Gobierno.   Para responder a los anhelos de nuestro país, hemos desarrollado políticas públicas efectivas, como son apoyar un derecho real al  acceso a la vivienda, a la educación o a la salud.   Porque no se trata solamente, y yo escuchaba en el video que hay  uno de los comités que recibió un documento, un papelito, que se le dijo “aquí tiene un documento que vale tantas UF para comprar una vivienda”, pero después no pasó nada. Y eso, claro, para la gente es muy frustrante, es muy desilusionante.   Desentenderse, por ejemplo, de la escasez del suelo, que afecta a muchas comunas de nuestro país, incluida Valdivia; desentenderse de la falta de oferta de vivienda; de que en muchos lugares los precios son más elevados que el monto de los subsidios.   Yo quiero contarles que cuando yo llegué al Gobierno, pero antes de llegar al Gobierno, de repente me di cuenta que había un sistema que me pareció que no era correcto, y era que Bienes Nacionales era dueño de los terrenos fiscales y Vivienda tenía que usar parte de los subsidios para comprar esos terrenos fiscales, a otro ministerio fiscal.  Y yo dije “esto es un absurdo, porque entonces, parte muy importante de la plata se la lleva la compra del terreno y las casas, por tanto, bueno, se construyen lo que alcanza”.   Entonces, trabajamos con el Ministerio de Hacienda, con la ministra Saball y con el Ministerio de Bienes Nacionales y dijimos “nunca más: lo que es del Estado, es del Estado, y el Ministerio de Vivienda no tiene que comprar esos terrenos, sino que eso se lleva, se asume y solamente el subsidio se usa para poder construir los barrios, las casas”.   ¿Qué hemos logrado? Que los estándares de las casas, los estándares de los barrios son mucho mejores, más metros cuadrados.    ¿Qué quiere decir eso?  Más dignidad y calidad para todos ustedes.   Yo decía, uno no puede desentenderse. Si hay problema, uno tiene que enfrentarlo y solucionarlo. Y la principal tarea de un Gobierno debe ser lograr soluciones reales para los problemas de un país, no parches, no zurcidos que no permiten que el progreso llegue verdaderamente a los barrios, a las comunas, a las regiones de Chile.   Y en este sentido, los proyectos que se han desarrollado en el sector Alto Guacamayo, son un excelente ejemplo de lo que se puede lograr cuando se piensan políticas de vivienda integradoras. Cuando el Ministerio de Vivienda, el Serviu, los diferentes organismos públicos, trabajan codo a codo con las familias y atentos a sus necesidades.   Además, se ha concretado la prolongación de la Avenida Simpson, que permite la conexión de este barrio con el sector El Bosque y también conectividad hacia el Hospital Regional. Y esto es fundamental, porque para que una vivienda cumpla con las necesidades de sus habitantes, debe estar bien conectada con el resto de la ciudad, con los establecimientos educacionales, con los lugares de trabajo, con los centros de salud.   Para que una vivienda cumpla con las necesidades de sus habitantes, debe tener espacios comunes donde los niños puedan jugar, donde las personas puedan reunirse, donde haya vida en comunidad.   Todas éstas son cosas que están presentes en este conjunto habitacional y que están presentes en los proyectos que hemos ido desarrollando en el Ministerio de Vivienda, porque su misión es entregar viviendas de calidad, apropiadas para las familias.    Y si ustedes ven, hay casas de dos pisos, casas de un piso, hay casas para familias más numerosas, casas para familias más pequeñas, adecuándose también a ciertas necesidades.   Yo aquí veo que hay un montón de mujeres, parece que hay más mujeres que hombres ¿o no, aquí?  Y hay algunas que, como yo, tienen “juventud acumulada”, y hay algunas que van en vías a la “juventud acumulada”, y por eso recibieron de un piso y no con escaleras. Pero también hay gente muy joven, que puede tener escalera y que más adelante se pueda ampliar a un dormitorio en el primer piso ¿cierto? Igualdad, claro. Pero igualdad también para los más viejitos, más facilidades para los más viejitos. No estoy hablando de usted, estoy hablando de mí, naturalmente.   Entonces, lo importante no es sólo disminuir el déficit habitacional para las familias, sino que también, que esas casas respondan de mejor manera a las realidades de las familias, a sus necesidades.   Y fíjense que aquí, en la región, se han asignado un total de 25 mil 80 subsidios para adquirir, construir, arrendar, reparar o ampliar viviendas.  Porque hay subsidios como éstos y hay otros para una casa que ya está un poquito deterioradita con los años, poder mejorarla o creció la familia, ampliarla. Tenemos todo ese tipo de posibilidades.   Y al final de mi Gobierno, 8 mil 13 familias de la región habrán accedido a una vivienda financiada con subsidio habitacional del Estado, y a marzo del 2018 –ésas son viviendas accedidas o viviendas financiadas–, otras 16 mil 229 viviendas, las cuales van a estar terminadas o en ejecución, van a haber mejorado su condición.   Y yo sé que hay un grupo de personas que están aspirando por mucho tiempo, que viven en un campamento, que es el campamento del comité Fuerzas Unidas.  Quiero contarles que no lo pudimos inaugurar hoy día, pero la próxima semana se les entregan. Así que, para que sean buenas noticias.   Y 331 de las viviendas construidas o adquiridas han sido destinadas justamente a familias de los campamentos, lo que va a permitir gestionar el cierre de 7 campamentos en la región.   Pero no sólo ha sido vivienda lo que hemos estado haciendo aquí en Valdivia, en particular: bueno, está en ejecución el Parque Urbano Catrico y ustedes saben que la empresa quebró y hubo que recontratar y todo eso. Así que, si no voy a poder, a lo mejor, inaugurarlo –vamos a ver a cuánto alcanzamos a llegar–, por lo menos vendré a pasear después de marzo por el parque.   La verdad es que súper importante ir entregando el mayor acceso a las personas a todo tipo de servicios, porque eso nos hace una sociedad mejor, más justa, donde todas las personas puedan tener, podamos reducir las desigualdades que aún persisten en nuestro país, como es también distribuir de manera más expedita y más equitativa los servicios públicos de todo nuestro territorio. Para que haya más centros de salud cerca de las personas, para que haya más salas cunas, para que haya mejores escuelas.   Y en todas estas áreas, hemos dado avances importantes: si sólo miramos la comuna de Valdivia, hemos construido una, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve –no voy leyendo una por una–diez, once, doce nuevas salas cunas y jardines infantiles. Entiendo que aquí cerquita hay uno muy bonito también.   Tenemos el PACE, que es ese programa especial para los chiquillos: estamos en la Reforma a la Educación que busca calidad y acceso y que más chicos y chicas puedan llegar a seguir estudiando en la educación superior si así lo quieren, pero eso toma un tiempo en que podamos lograr todo, entonces tenemos este programa que da acompañamiento a los chiquillos en los terceros y cuartos medios, de manera que si logran aprobar el curso, un porcentaje de ellos pueda entrar a la educación superior.   Y acá tenemos 758 estudiantes de enseñanza media, del Liceo Técnico de Valdivia, del Liceo Industrial de Valdivia, el Liceo Politécnico Benjamin Vicuña Mackenna, los que están siendo acompañados por la Universidad Austral para que puedan seguir desarrollando y si tenían vacíos en algunas áreas, poder mejorar y cuando den la PSU pueda irles mejor.    Tenemos también la gratuidad, y aquí tenemos por región de matrícula, es decir, hay 6 mil 70 chiquillos que están estudiando – matriculados en esta región– gratis en la educación superior.   Está en licitación la construcción del CESFAM Barrios Bajos; está la reposición del Consultorio Externo; está en estudio también la construcción del CESFAM Guacamayo, aquí va a haber un CESFAM; estamos muy avanzados en la construcción del SAPU de Alta Resolutividad; y también está en operación ya el CESCOF de Guacamayo, entiendo.     Y tenemos los barrios “Quiero Mi Barrio”: Barrio Collico, Barrio Teniente Merino, Barrio Claro de Luna, Barrio Gil de Castro/Calafquén.   Y la construcción de la ciclovía de Avenida Simpson, y todo esto que se hizo aquí en la Avenida Simpson y que ya está terminado.    Entonces, son muchas cosas que no quiero seguirlos lateando.   Para los adultos mayores, se acaba de adjudicar la construcción del Establecimiento de Larga Estadía de Valdivia: probablemente las obras van a estar terminadas el segundo trimestre del próximo año, pero lo importante es que se parte y se parte la construcción.    Así que son muchas las cosas. A nivel país, yo no quería hablar solamente a nivel país porque tenemos una gran inversión en salud, que permite hoy que haya más consultorios y que más de 5 millones de chilenos reciban sus medicamentos de forma gratuita, pero como hay tantos yo no puedo evitar hacer el ejercicio:   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? No son tantos, ¿o no están contando la verdad?       ¿Cuántos tienen la presión alta? No estrés, presión alta.   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos?   ¿Y cuántos de ustedes no tienen la menor idea porque hace mucho tiempo que no se controlan? La mayoría, la mayoría.   Bueno, cuando tengamos el CESFAM cerquita, va a ser más posible eso.      También queremos que nuestros niños tengan oportunidades desde chicos. Yo soy pediatra, sé que los tres primeros años de vida de un niño son clave en su desarrollo futuro, y por eso que le hemos puesto tanta tinca a las salas cunas y a los jardines infantiles.   Y estamos abriendo 70 mil nuevos cupos en salas cunas, que permite mejor educación pública en las escuelas y liceos de todo Chile. Yo mencionaba los datos de la región, pero son más de 260 mil chiquillos y chiquillas, a nivel del país, que estudian gratis sus carreras en los centros de formación técnica, en los IP o en las universidades.   Y queremos para el próximo año subir de un 50% –que es promedio, porque hay lugares más vulnerables en que el 70%, el 80%– al 60% de los estudiantes con gratuidad; para que ninguno de los chiquillos que las familias no tengan ingresos suficientes, se queden fuera de estudiar en la educación superior si quieren hacerlo, si tienen lo talentos porque la plata no alcanza y también que no tengan que endeudarse. Así que esas cosas muy importantes para nosotros.    Con mejor infraestructura en las regiones y mayor autonomía para que desarrollen sus proyectos. Y no los voy a latear con todas las obras de infraestructura, todas las cosas, no los voy a latear con eso.   Pero esto es inversión en la gente, en el progreso de las personas. Es inversión en lo que a mí me parece clave, que es el bienestar colectivo, para que el conjunto de nuestra sociedad esté mejor. Para que hoy más chilenos y chilenas puedan decir “hoy estoy mejor que antes”, y yo me imagino que ustedes van a poder decir “hoy estoy mejor antes” porque a lo mejor muchos de ustedes tenían que juntar la plata para poder pagar el arriendo cada vez, o estaban de allegados teniendo que vivir en condiciones no siempre ideales. Entonces, claramente, una casa propia para estar mejor que antes.   Ahora, puede que a ellos les van a surgir otras necesidades, pero ése es el desarrollo, ése es el progreso: uno logra una meta y después se pone otras metas ¿cierto? Y de eso se trata, que el país vaya mejorando y que todos vayan mejorando.   Hoy he visto, van a decir ustedes, que “el progreso de la economía pueda llegar hasta mi casa, pueda llegar hasta la escuela de mis hijos, hasta el consultorio donde hay más especialistas y mejores instalaciones”.   Ahora, claro que quedan muchas cosas por hacer. Por supuesto que quedan muchas cosas por hacer. Claro que tenemos que seguir avanzando. Chile todavía es un país donde existen desigualdades, pero donde también tenemos grandes oportunidades de lograr un bienestar colectivo mayor, donde exista mayor protección para las familias, mejores servicios públicos.   Y los pasos que hemos dado en estos años, permiten que nos planteemos nuevos desafíos para el futuro, para consolidar lo que hemos logrado. Porque al igual, seguramente, que muchos de ustedes, que ahora que han logrado el objetivo de una vivienda –como decía– se plantean nuevos proyectos, nuevos sueño. O los hijos de ustedes: los hijos de ustedes van a tener también sus nuevos sueños, sus nuevos proyectos.   Porque ésa es la forma en que avanzan las naciones al igual que los seres humanos: buscando siempre un futuro mejor.   Y estoy segura de que ustedes van a conseguir lo que se propongan, porque tienen la capacidad y la perseverancia para avanzar en sus proyectos.   Y si hablamos de ponernos nuevos desafíos y seguir avanzando, permítanme pasar un avisito de interés público. Nunca mejor dicho, porque verdaderamente es de interés de todos lo que les voy a decir: yo les pido que vayan a votar el 19 de noviembre, porque el que ustedes voten, yo no les voy a decir por quién voten, yo lo que les estoy pidiendo es que participen, que participen. Porque lo que ustedes decidan este 19 de noviembre va a determinar el camino que tomemos como país. Así que no se resten, porque todos tenemos que ser parte de las decisiones. Éste es el país de todos y por eso que todos tenemos que poder decir “éste es el país donde yo quiero seguir viviendo”.   Así que yo los invito sencillamente a participar, a expresar su opinión con su voto, para decidir el camino por el que vamos a seguir avanzando como país en los próximos años.   Finalmente, una palabra más personal, ése era un avisito comercial no más que tenía que pasar. Esta Pascua y Año Nuevo va a ser probablemente la primera en casa propia para ustedes: la primera en que no sólo van a vivirlas de manera diferente, porque es de ustedes, ustedes van a poder definir las condiciones en que quieren pasarlo y además van a poder invitar a quien quieran también. Y puchas que es importante eso.   Así que los felicito y les deseo que sean muy felices en sus nuevas casas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Vengo muy contenta a juntarme con ustedes, a celebrar los 100 años de vida de la comuna, que coinciden con los 100 años de vida, por un par de meses, con Violeta Parra.  Entonces, ¡Feliz Cumpleaños! Como dice ella, “es algo muy principal”. Así que el 28 de diciembre espero que tengan una muy buena celebración, así como el 4 de octubre celebramos el centenario de nuestra Violeta.   Y qué mejor festejo también, más allá de las fiestas que hagan acá ustedes, que hacerlo inaugurando el hospital de la ciudad, que la verdad que es una tremenda infraestructura, moderna y que viene a escribir una nueva etapa en la historia de la salud pública de la comuna.   Entonces, tenemos razones para estar de fiesta en Lanco, y me sumo a esta alegría, porque con este hospital yo tengo un compromiso muy especial, como lo pudimos ver en el video. Efectivamente, recuerdo perfectamente cuando el año 2009, en julio, en un encuentro con la comunidad, hablamos de que se estaban desarrollando los estudios para definir lo que se llama en la cosa técnica “el proceso de normalización del hospital”.  Y en ese entonces no hacíamos más que encauzar el tremendo anhelo de la comuna, de mejorar las condiciones físicas y la atención del hospital, que para ese entonces la verdad es que ya estaban un poquito obsoletas.   Ha pasado mucho tiempo, es cierto, pero nuestro compromiso con este proyecto ha sido permanente, y apenas asumimos, el año 2014, nos pusimos las pilas, iniciando en diciembre del 2014 las obras. Y con mucha satisfacción –y lo recordaba el alcalde– vinimos a ver cómo avanzaba la construcción hace 2 años, en mayo del 2015, y hoy celebramos ver la obra totalmente terminada y en pleno funcionamiento.   Y hoy celebramos cómo este nuevo hospital tendrá, yo creo, una significativa importancia y va a ejercer un cambio de la vida de los más de 17 mil habitantes de la comuna, que merecen una atención de salud muy digna.   De hecho, conversando tanto con una mamá que acaba de tener un bebé hace dos días, conversando con tres señoras hospitalizadas también, ellas me hablaban no sólo de la calidad de la atención del personal, y que eso es muy lindo, porque habitualmente los funcionarios públicos reciben puras quejas y no el reconocimiento a su labor.  Así que, un aplauso por ustedes, porque los propios pacientes nos han dicho que se sienten muy bien tratados y que, por cierto, obviamente, es una infraestructura que está a la altura de lo que ustedes merecen.   Y hoy celebramos también el que con esto vamos a poder mejorar la capacidad de atención de urgencia y disminuir los tiempos de espera tanto para consulta médica como para exámenes.   Así, ahora no sólo estamos hablando de una infraestructura moderna, capaz de responder a los desafíos en materia de salud de la comuna, sino que de un espacio tres veces más grande que el anterior hospital, lo que asegura, obviamente, comodidad y condiciones necesarias para poder desarrollar las diferentes prestaciones que ofrece este hospital.   Tiene una lógica de hospital familiar y comunitario, pero el hospital nuevo cambia la manera de atender, poniendo el foco también en la capacidad de las familias y de los equipos de salud, de construir mejores condiciones para enfermarse menos. Y así, las personas van a encontrar un completo equipo de salud que entrega no sólo atención, sino que también hace algo muy importante en la salud, que es desarrollar la promoción de la salud y la prevención de la salud.   Porque la salud no es solamente la ausencia de enfermedad; la salud es generar todas las condiciones sociales, incluso en el barrio, en la familia, para que podamos estar bien.   En estos equipos acá hay matronas, enfermeras, químicos farmacéuticos, técnicos paramédicos, kinesiólogos, asistente social y médico en salud familiar, quienes los van a acompañar y apoyar para tener una mejor salud, oportuna y digna.   Cuenta, además, con una amplia sala de urgencias, camas de hospitalización, la base del SAMU, las salas IRA-ERA –ustedes saben lo que son esas, ¿cierto?  IRA, no es que estemos enojados, sino que son las enfermedades respiratorias de los niños; y ERA es la de los adultos–, Imagenología, farmacia, sala de kinesioterapia.     Pero también, una cosa muy importante, van a tener acceso a telemedicina, porque ya se ha iniciado la experiencia de consultar con especialistas en el Hospital de Valdivia, como en el caso de dermatología. Entonces, muchas de las cosas se van a poder consultar con los especialistas y no van a tener que, en muy chileno, “pegarse el pique” a Valdivia para que lo vean.  En otros casos, cuando sea indispensable, sin duda que sí.   Así que también estamos aprovechando de usar las nuevas tecnologías para acercar la salud a las personas.   Pero, además –y lo recorrimos–, el hospital cuenta con un centro de medicina intercultural, apoyando los 12 años de medicina intercultural que han venido desarrollando, con el trabajo específico de un facilitador que permita hacer más eficiente la relación entre la medicina occidental y la medicina ancestral.   Porque aquí en Lanco, “tierra de aguas tranquilas”, la calidad de la atención pasa también por reconocer la particularidad propia del territorio, responder a la diversidad cultural que hay en la comuna, y que es parte esencial de su riqueza.   Pero además, como ustedes saben, hoy damos un nuevo paso en un compromiso más amplio. Sumamos un nuevo hospital de los 20 que hemos prometido dejar construidos en este Gobierno, con una inversión histórica en materia de salud.  Y lo decía también el alcalde: histórica en materia de Lanco.   Y no sólo estamos hablando de nuevos hospitales y centros de atención. Estamos hablando de mayor acceso a medicamentos, tales como la Ley que le hemos puesto Ricarte Soto, que es para las enfermedades, se dice “raras”, y me carga ese nombre, yo tengo que decir, son proco prevalentes, son poco frecuentes y son de muy alto costo. Le dicen “raras”, porque son poco frecuentes, pero “raras”, suena “raro” ¿no es verdad?  Suena como que fuera algo así extraño, garantizando tratamientos extraordinariamente costosos para más de 4 mil familias en nuestro país.   Estamos hablando de enfermedades que pueden costar 9 millones al mes el medicamento o los medicamentos. O sea, enfermedades realmente fuera de cualquiera posibilidad.   O el Fondo de medicamentos, que garantiza el acceso, a todos quienes sufren de tres condiciones –diabetes, hipertensión o colesterol alto–, de los medicamentos necesarios para estar bien. Uno puede tratar de prevenir esas condiciones, puede tratar de tener una vida sana, hacer ejercicio, no fumar, beber moderadamente –veo varias caras que hacen así, como “bueno”–, mantener un peso adecuado. Y lo que es súper importante también para prevenir y para promover salud es no aislarse, no quedarse solito, estar con otros, estar en organizaciones, tener actividades con otros. La soledad hace mal, hace muy mal para salud, hace mal para la salud mental pero también hace mal para la salud física. Por eso, participar en las juntas de vecinos, en los clubes de adultos mayores, o en un equipo de folclore, ajedrez, no sé, lo que les guste, de cocina, hace súper bien. Además que uno lo pasa bien, se ríe.   Entonces, uno puede tratar de prevenir, pero de repente uno ya no lo pudo prevenir y la enfermedad vino, la condición vino. Y son enfermedades no transmisibles y crónicas, uno las va a tener de por vida, hasta ahora no se ha encontrado una vacuna que las cure pero uno puede vivir muy bien con ellas si se toma los medicamentos y sigue las indicaciones que le dan el equipo de salud.   Entonces, yo voy a hacer el experimento que hago siempre:   Levanten la manito los que tengan la presión alta. No los que estén estresados, los que tengan la presión alta.   Levanten la manito –o la mano, si les parece que “manito” suena raro– los que tienen diabetes. Por aquí nadie está levantando la mano.   Levanten la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos. Hay algunos que están levantando las manos y los pies porque parece que tienen todo.   Levanten la mano los que no tienen idea porque hace mucho tiempo que no se controlan. Ésa es la mayoría, la mayoría. Después de ciertos añitos, es bueno controlarse, chiquillos, porque si uno encuentra que tiene algo puede empezar a hacer lo que corresponde.   Entonces, lo importante –como decía– con este Fondo, es que estamos garantizando medicamentos de muy buena calidad y nivel para justamente que, aunque hayamos desarrollado esta condición, podamos vivir en mejores condiciones.      Amigas y amigos:   Este año Lanco celebra 100 años de vida como comuna. Nacida al alero de la estación de ferrocarriles, puerta de entrada a la Región de Los Ríos, vemos con tremenda alegría que crece, que se desarrollan obras emblemáticas en la comuna y lo más importante –que para mí es lo más importante– obras que vienen a mejorar la calidad de vida de las personas.   Como este hospital, que va a ser un motor de la Salud Pública en esta comuna y en esta región. Pero también como el CESFAM Malalhue, que ya está en etapa de licitación de obras.   O como el Jardín “Rincón de Amor”, al que se suman otros tres jardines infantiles –“Caminito de Luna”, “Mi Mundo Alegría”, “Alihuen”– y una nueva sala cuna –en el Jardín “Nuevos Pasitos–: es decir, un total de 265 cupos nuevos para la educación parvularia en la comuna.   O las obras de restauración del Teatro Galia, monumento nacional de la comuna, que una vez terminado va a permitir el desarrollo y presentación de las distintas expresiones artísticas y culturales.   Y otras tantas obras más, como los Puentes Leufucade y Purolón. O la inversión en pavimentación de caminos rurales, como el proyecto Purulon-Hueima que se encuentra en plena ejecución.   Porque de nada nos sirve un desarrollo que no llega a todos y todas, a cada región y a cada localidad. Porque así como nadie quiere que todo se invierta en Santiago, tampoco los habitantes de la Región de Los Ríos quieren que todo sea para Valdivia, ni de los de la comuna de Lanco quieren que todo sea para la capital tampoco ¿cierto? Entonces, tenemos que asegurar que en todos lados se vaya generando mayores condiciones, mayor desarrollo.     Entonces, hoy día celebramos el trabajo comprometido de autoridades y habitantes de la zona. Porque ésta también es una celebración del empuje de ustedes, los lanquinos y lanquinas, su compromiso con su tierra, el esfuerzo que día a día ponen para salir adelante y construir un mejor futuro para todos sus hijos e hijas.   Y ya saben el compromiso de la calle de Santiago de Lanco, de Lanco, sí.   Y sé que seguirán así, sé que van a seguir así, porque yo les puedo garantizar, si los doy firmado, se los doy firmado: deben haber peleado no sé cuánto tiempo por el nuevo Hospital, están felices, y al cabo de un rato se les va a ocurrir alguna otra cosita, y más que alguna otra cosita. Y eso está muy bien, porque eso significa progreso, significa mayor bienestar a las personas. Después van a decir “shih, el neurocirujano, ¿cuándo viene?”. Seguro. “Y el scanner, ¿cuándo lo tenemos aquí?”.   Porque sí, uno siempre quiere más y más ¿cierto? Y eso es natural, es normal y está muy bien que así sea. Porque si el país va progresando, todos tenemos que progresar.    Entonces, por eso yo decía que ustedes, estoy segura, van a seguir trabajando con fuerza y coraje para alcanzar la vida para ustedes y sus familiares que tanto anhelan.   Por eso también es importante que este 19 de noviembre nadie se quede en casa, que vayan a votar, ustedes verán por quién votan pero que vayan a votar, y que elijan a quien crean que mejor responde a sus necesidades y a su sueño de comuna.   Así que, termino diciendo que para mí es una tremenda alegría ser parte de esta –como dirían los lolos– “previa”, esta previa de la celebración del 28 de diciembre, día de la comuna de Lanco. Espero que este Hospital, de verdad, resuelva mucho de los temas, lo más cerquita de ustedes, que lo que tenga que derivarse a Valdivia sea lo menos necesario y que, en verdad, ésta, más otras obras, permitan que lanquinos y lanquinas sientan que hoy día su vida es mejor que antes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Me da una tremenda alegría venir a Talca y, sobre todo, a compartir y conocer buenas noticias. Y en este caso no es una noticia, sino que buenas concreciones, como es la inauguración de este Centro Comunitario de Salud Familiar Carlos Trupp, o CECOSF, que es más cortito que todo ese nombre.   Pero también vengo feliz, porque acabo de visitar el Hospital que, con la puesta en marcha de la UCI Pediátrica, completa su implementación total.   Yo, cuando era asesora de Salud me tocaba Maule, vine muchísimas veces acá y conocí muy bien el hospital antiguo. Y la verdad que es una maravilla la nueva estructura hospitalaria, su capacidad resolutiva, y como pediatra también, muy impresionada por la UCI, por la neonatología que estuvimos visitando.   Y no sólo estamos hablando de una tremenda obra, con una infraestructura y un equipamiento moderno y de punta, sino que es un hospital de alta complejidad, que es capaz de responder a los problemas de salud más complejos de la población del Maule, con tremendos especialistas, con equipos comprometidos, entregando día a día atención digna, de calidad y oportuna a todos los habitantes de la región.   Y me da mucho gusto saber todo el trabajo que la región está desarrollando para fortalecer la Salud Pública, porque no es sólo el Hospital de Talca, que ya está en plena operación, está  el Hospital de Curicó, que está en plena construcción, también los Hospitales de Linares, Parral, Cauquenes y Constitución, que avanzan en sus diferentes etapas.   Y son 7 los CECOSF, de los cuales forma parte éste que hoy inauguramos, que también se suman a la Red de Atención Primaria de Salud. Es decir, estos centros donde primero llegan a consultar las personas, porque si bien son más pequeñitos, tienen equipos preparados para responder a las necesidades de salud de los vecinos.   Y en el caso de este CECOSF, hablamos de un espacio que, en sus más de 240 metros cuadrados de superficie, viene a dar respuesta concreta y más cercana –el otro CESFAM está como a cinco cuadras de aquí– a los vecinos y vecinas de este sector de la comuna de Talca, que crece día a día y que así también tiene mayores necesidades y mayor demanda de atención de salud.   Con este CECOSF estamos hablando de beneficiar a más de 7 mil personas, que tienen este nuevo espacio donde recibir atenciones básicas de salud, realizarse los chequeos de enfermedades crónicas, recoger la leche, los medicamentos, pero también recibir atención odontológica, controles con la matrona, entrevistas con la asistente social, entre otras prestaciones del Modelo de Salud Familiar.   ¿Cuál es la gracia de este modelo?   El Modelo de Salud Familiar lo que busca es hacer que la salud primaria sea más cercana a las personas. Entender que tener una buena salud pasa por prevenir, por cuidarse, antes de enfermarse. Y en ese sentido, contar con un centro cercano, con agentes comunitarios, con profesionales que conocen la historia de los vecinos, ayuda, no se imaginan cuánto.   Porque cuando uno es médico y llega un paciente del que uno no sabe mucho, no conoce su entorno, no sabe dónde vive, es más difícil de entender bien cuáles pueden ser las  causas de su problema de salud, o qué tan efectivo puede ser el tratamiento.   Y ese conocimiento que se desarrolla en estos centros y en los CESFAM, es una herramienta muy poderosa para trabajar en conjunto por una mejor salud para los vecinos y vecinas.   Por eso que me encantan estos centros. En mi primer mandato, impulsamos fuertemente su construcción y este CECOSF Carlos Trupp yo diría que es un “CECOSF 2.0” –a lo mejor, ya a esta altura, hay que decir “4.0” – porque resuelve muchos más problemas, tiene mucho más capacidad resolutiva y demandas de salud que los primeros que hicimos hace 8 años. Son como “los hermanos mayores”, diríamos.   Y es que la salud es una realidad muy dinámica, depende de los contextos que cambian, de los avances de la ciencia, de los cambios demográficos. Y si nuestro sistema de salud no tiene capacidad de adaptarse, de renovarse, de responder adecuadamente, se genera un problema que reduce la calidad de la atención. Y eso, obviamente, no lo podemos permitir.   Entonces, está muy bien que hoy los CECOSF cumplan cada vez más funciones que antes sólo se podían hacer en el consultorio, como la atención dental, y atención dental hasta con radiografías.  O sea, se saca la radiografía y está todo resuelto.   Porque permite también descongestionar el CESFAM, y no tener que desplazarse largas distancias para recibir la atención necesaria.   Algo parecido pasa con los SAR –se dan cuenta que yo he usado como cuatro siglas; en salud nos encanta inventar–, los SAR son los SAPU de Alta Resolutividad, Servicio de Atención Primaria de Alta Resolutividad, SAR. Es un SAR con S, no con Z.  No podemos evitar las siglas.   Es cierto que existen los SAPU, pero invirtiendo en mejor infraestructura y más equipamiento estamos generando estos SAR, que son capaces de resolver más problemas de urgencia de las personas.   Y ya tenemos resultados concretos. Aquí en la región, por ejemplo, la experiencia en Curicó es que efectivamente se están resolviendo urgencias que antes terminaban en el Hospital. Entonces se está cumpliendo el objetivo, porque así también descongestionamos el hospital y al hospital llega lo que realmente requiere de atención hospitalaria.   Mejora, entonces, de manera más eficiente y oportuna la resolución de los problemas de salud de las personas, con menos espera y en buenas condiciones.   En Talca, de hecho, ya está en operación el SAR La Florida, y el SAR Las Américas ya está adjudicado. A ello se suman otros 6 SAR terminados y 2 adjudicados en la región, un tremendo avance para la atención de urgencia en la Salud Primaria.   Y así hemos trabajado, con fuerza y con mucha decisión, invirtiendo recursos históricos para mejorar la infraestructura de salud en todo el país: de hecho, el sábado inauguramos el Hospital de Lanco y también es un hospital espectacular. Mejorando en áreas que estaban muy débiles –digo, en general– tanto la atención primaria como la atención dental, donde hoy existe una oferta específica para las mujeres, los más chiquititos y los jóvenes que egresan de cuarto medio. Pero me fijé que los jóvenes de cuarto medio quieren entrar al trabajo y hay que apurar la cosa porque los chiquillos van a salir luego del colegio. Entonces, es importante.   Hemos creado un fondo especial para tratamientos de alto costo, más conocida como la Ley Ricarte Soto y garantizando a todas las personas que se atienden en la salud pública el acceso a sus medicamentos para tratar la diabetes, el colesterol alto y la hipertensión.   Y yo no puedo dejar, en Carlos Trupp, de hacer el ejercicio que hago en todas partes. Como aquí hay varios vecinos y vecinas:   ¿Podrían levantar la mano los que tienen diabetes? Gracias.   ¿Los que tienen la presión alta? Y no estoy hablando de estrés, estoy hablando de presión alta.   ¿Los que tienen los triglicéridos o el colesterol altos? Hay algunos que tienen que levantar las manos y una patita porque le han hecho a todo.   ¿Y cuántos no tienen idea porque hace tiempo que no se controlan en el consultorio? Probablemente, todos los candidatos y todos los parlamentarios no se han controlado desde hace tiempo.   Bueno, la verdad es que también decíamos “OK, tenemos infraestructura, pero infraestructura sin personas que atiendan no sirve”. Y teníamos un déficit importante de médicos y de especialistas.   Entonces, asumimos esa tarea de formar nuevos especialistas, con 4 mil profesionales que están en formación y aumentando en mil 400 la dotación de médicos en la Atención Primaria. Yo he estado en hospitales pequeños en zona rural donde de los tres o cuatro médicos, uno es municipal y el resto viene por este programa especial del Ministerio de Salud.   En este sentido, yo creo que la región tiene una experiencia muy destacable, porque también aquí con financiamiento regional del Gobierno, hay un programa de formación de especialistas, que están en sus hospitales, trabajando día a día por dar una mejor atención a la población. Y, de hecho, en la UCI Pediátrica, el doctor residente era un doctor que una vez que salió de los estudios y trabajó un poco, se formó gracias a esta Beca Maule.   Y yo sé que estas cosas son posibles porque ustedes saben levantarse, saben poner el hombro y trabajar sin descanso para sacar adelante sus proyectos, organizándose, dando –por decirlo así– la pelea día a día.   Amigas y amigos:   Como Gobierno hemos estado con ustedes, escuchándolos, trabajando juntos, sacando adelante sus proyectos, enfrentando los problemas y poniendo las soluciones por delante. Y no lo digo únicamente por obras como este CECOSF o en el área de la salud. Hablo también de otras áreas que son importantes para ustedes.   Por citar un ejemplo, en estos años se han terminado y entregado 88 proyectos habitacionales en la región, en estos años de Gobierno, que han beneficiado a más de 9 mil familias. Y hablamos de viviendas entregadas, no estamos hablando de subsidios que se otorgan sin tener un proyecto que los respalde. A ellos se suman otros 41 proyectos que están en plena ejecución y que van a beneficiar a otras 5 mil familias.   Y como digo, lo estamos haciendo en todo Chile porque el sábado en la mañana estuvimos en Puerto Varas entregando 332 casas, y después estuvimos en Valdivia entregando 369 casas, viviendas sociales. Así que hemos buscado desarrollar una política habitacional que se haga cargo de las viviendas, pero construyendo no sólo casas sino verdaderos barrios, equipados, bien conectados, con más áreas verdes, como el Parque Estero Piduco, acá en la comuna, que avanza en su ejecución.   Hemos trabajado cada día por derrotar las desigualdades que nos separan, y lo hemos hecho atacándolas desde el origen de las desigualdades: es decir, en áreas clave como la educación.   Sumando 70 mil cupos nuevos de educación parvularia, pública y gratuita, de los cuales más de mil 200 corresponden acá, a la comuna de Talca.   Impulsando una Ley de Inclusión, que ha permitido que cerca de 100 colegios de la región que antes tenían que copagar, ahora pasen a ser gratuitos. Con una Ley de Educación Pública que devuelve los establecimientos educacionales al Estado, eliminando las diferencias que existían entre los colegios sólo por pertenecer a una comuna que podía tener más recursos que otra que podía tener menos.   Hoy, de hecho, son más de 21 mil los estudiantes de la región que han sido beneficiados con la gratuidad. De hecho, si el promedio nacional era 50%, en esta comuna las tres universidades tienen alrededor del 70% de sus alumnos con mayor vulnerabilidad estudiando gratuitamente. Y esperamos el Presupuesto de la Nación para el próximo año, que aumente esto a 60% como promedio. Como digo, acá también va a aumentar.   Ésta ha sido nuestra apuesta por una mayor inclusión, por dar más oportunidades, por construir sociedades que luchen de frente contra la desigualdad en todos sus tipos y por mejorar la calidad de vida de cada uno de sus habitantes. Una apuesta en la que las prioridades y decisiones de ustedes han sido el motor.   Y para que las necesidades y valores que ustedes defienden sean tomadas en cuenta, hay que opinar y hay que participar. Por eso yo les pido que este 19 de noviembre se sumen, sean parte de los compatriotas que se levantan y votan, que toman una decisión y que se comprometen para que sus sueños sean también la prioridad del Gobierno que venga.   Muchas gracias, y espero que este CESCOF realmente sea muy, muy bueno para todos ustedes.Presidente Tr?n Ð?i Quang y distinguidas autoridades vietnamitas:   Estoy muy contenta de estar por segunda vez en Visita de Estado en Vietnam, país con el que mantenemos una relación de amistad histórica, de larga data, y que se ha ido fortaleciendo con el paso del tiempo.   Quiero reiterar nuestras condolencias por las víctimas del tifón del fin de semana pasada y ofrecer toda la cooperación que pudiera ser necesaria.   Asimismo, agradecer el cariño y la hospitalidad con las que hemos sido recibidos, como siempre.   Vietnam es un país que ha dado muestras de sabiduría en muchos ámbitos; que supo alcanzar la libertad y la paz valientemente, superando enormes obstáculos, y que se ha convertido en una nación pujante que ejerce un importante liderazgo en el sudeste asiático.   Es un país que -como Chile- ha apostado por una política exterior que busca la paz, la seguridad, la integración y también ha apostado por un comercio abierto al mundo como herramienta para avanzar hacia el desarrollo y como medio para mejorar las relaciones con el resto del globo.   Y tal como decía el Presidente, le damos una especial importancia al Tratado de Libre Comercio Chile-Vietnam, que iniciamos en mi primer Gobierno su realización y que entró en vigencia en el 2014 y que en pocos años ha situado a Vietnam como un importe socio comercial de Chile, con proyecciones futuras muy alentadoras.   Por otro lado, en el plano de la cooperación, nuestros países han dado pasos importantes en el desarrollo de investigaciones de alto nivel, y quiero mencionar una que es muy cercana a nuestro corazón, que es la práctica del cultivo de quínoa en altura. Y también hemos avanzado en aprender de la experiencia vietnamita en el cultivo del arroz en sus distintas variedades.   Vemos también con admiración cómo el crecimiento del turismo ha pasado a ser en Vietnam, junto a su industria y agricultura, uno de los motores de su crecimiento. Asimismo, coincidimos en que la movilidad de ciudadanos chilenos y vietnamitas entre uno u otro país por razones de negocios o de turismo se verá fortalecida gracias al acuerdo de supresión de visas de turismo vigente desde agosto del presente año.   Desde ya, muchos chilenos han viajado o se aprestan a viajar a Vietnam atraídos por la gracia, amabilidad y generosidad de su gente, por la belleza de sus paisajes, por la potencia de su historia, por su gastronomía y por su cultura. Y yo le contaba al Presidente, como una anécdota, que ayer, caminando por las calles de Hanoi, me encontré al menos con una pareja de chilenos que andaban de luna de miel.   Y esperamos también que muchos vietnamitas crucen el Océano Pacífico hacia Chile.   En un ámbito más social y humano, el Memorándum que hemos suscrito hace algunos momentos sobre Cooperación en el Ámbito de la Niñez y Adolescencia tiene un significado especial para nosotros.   Porque, por un lado, este acuerdo constituye una poderosa señal del compromiso bilateral con la protección de la infancia, particularmente respecto de un grupo de niños y niñas de Vietnam que han sido duramente afectados por los efectos del llamado “Agente Naranja”. Haremos lo posible por contribuir a sensibilizar a la Comunidad Internacional sobre este terrible drama humano y sobre la forma de trabajar en conjunto para superarlo.   Nuestra relación política también se ve fortalecida a través de la cooperación en formación de nuestros diplomáticos. Es así como la firma del Memorándum de Entendimiento de Cooperación entre la Academia Diplomática de Chile Andrés Bello y la Academia Diplomática de Vietnam es parte de un trabajo colaborativo para enfrentar conjuntamente los desafíos del futuro, a través del intercambio de profesores y profesionales en formación.   Junto con dinamizar los vínculos políticos que esta visita nos permite, los comerciales, también queremos continuar dinamizando los vínculos parlamentarios. Junto a las iniciativas de nuestros Parlamentos, tuve el agrado de recibir en La Moneda en julio de 2014 a la entonces Vicepresidenta de la Asamblea Nacional de Vietnam, hoy Presidenta, la Sra. Nguyen Thi Kim Ngan, con quien hoy, más tarde, nos volvemos a encontrar. Y también esperamos, con la solución de las visas, que tengamos también cada vez más una activa y estrecha entre nuestros empresarios.   En esta oportunidad, aprovechamos también de manifestar nuestro agradecimiento al Presidente por el apoyo al consenso entregado para que nuestro país accediera a adherir al Tratado de Paz y Amistad de la ASEAN, en septiembre del año pasado en la Cumbre de Cancilleres en Vientián, Laos. También aspiramos a acercarnos institucionalmente al Asia Regional Forum (ARF), incorporarnos a esa instancia de seguridad regional y compartir las responsabilidades consecuentes. La aproximación a la ASEAN, y llegar a ser Socio de Diálogo de esa relevante agrupación regional, es un propósito permanente de Chile en su relación con Asia Pacífico.   A su vez, junto al Presidente Tr?n Ð?i Quang, dialogamos sobre el proceso de integración del Trans Pacific Partnership (TPP), donde también hay coincidencias entre Chile y Vietnam, lo que debe ser destacado, sobre todo en momentos en que debemos decidir cómo enfocar el futuro. Y esperamos que la reunión de mañana sea muy exitosa al respecto.   En otras palabras, la relación entre Chile y Vietnam es particularmente sólida y nuestro país desea seguir trabajando para continuar avanzando en esa misma línea, con una voluntad renovada. Estoy convencida de que nuestro trabajo conjunto permitirá que sigamos trabajando, Presidente, unidos de cara a un futuro que nos plantea tantos desafíos, sean económico-comerciales, alimenticios, medioambientales, sanitarios, energéticos, de amenazas a la paz y seguridad internacionales.   En fin, escenarios complejos pero que debemos enfrentar con determinación, pero sobre todo con una visión de confianza en nuestras potencialidades, en nuestra amistad y en un trabajo conjunto en un orden de paz internacional que podamos legar a las generaciones futuras.   Y que viva la amistad entre Chile y Vietnam.Amigas y amigos:   Aquí estamos con mucha alegría y entusiasmo inaugurando oficialmente el nuevo SAR de Renca. Siempre, una vez que empieza a funcionar, esperamos un tiempo porque cada establecimiento puede tener ajustes necesarios, requerir otras cosas, entonces, esperamos una marcha blanca y después se inaugura.   Entonces, es  muy  importante  este  SAPU  de  Alta  Resolutividad –Servicio de Atención de Urgencia de Alta Resolutividad– aquí en Renca, porque se viene a sumar a la red de atención primaria de urgencia de la comuna, para dar mejor respuesta a las necesidades de salud de los vecinos y vecinas. Y el alcalde nos contaba todo lo que están haciendo ahora, para ir mejorando la gestión, las condiciones y los médicos.   Y yo le decía, doctora Campodónico, al doctor que me echaba una talla, le dije “que de marzo en adelante, el 12, hay una doctora cesante para que la consideren”. Lo que pasa es que ésta es una comuna donde, yo le dije, “aunque creo que fui mejor censista que doctora, a esta altura, porque hace tiempo que no…tendría que estudiar de nuevo un poquito”.   Bueno, éste es un SAR que lleva ya –como conversábamos– un tiempo funcionando, pero se merece una ceremonia formal, inaugurarlo como corresponde.      Y por eso que hemos querido venir acá a celebrar con ustedes este momento importante, porque –como recordaba el alcalde– el año pasado estuvimos inspeccionando justamente las obras y es importante concluir el proceso, para poder decirles “aquí está, terminado, en pleno funcionamiento y mejorando la calidad de vida de los vecinas y vecinos”.   Y tal como decía el alcalde –nos contaba la directora– que han logrado disminuir en un 50% las derivaciones a los hospitales, porque acá se puede hacer la radiografía, en caso de una fractura o de una neumonía, y no tener que pegarse el pique a un hospital, a otro centro de mayor complejidad. Y lo mismo, al tener una atención. Y en el caso que se requiere derivar, porque a veces hay situaciones que requieren hospitalizar o algún otro tipo de situación, tenemos las ambulancias que derivan a los lugares que corresponde.   Bueno, este SAPU de Alta Resolutividad, ésta es una inversión que supera los 1.000 millones de pesos en obras, equipamiento y la adquisición de la ambulancia, que permite, justamente, que este nuevo recinto cumpla con lo que corresponde, que es mejorar las condiciones de salud de más de 56 mil personas, correspondientes a los Centros de Salud Renca y Hernán Urzúa.   De hecho, nos contaban que en este tiempo de funcionamiento ya ha habido 15 mil atenciones, y desde el 30 de agosto ya se han realizado –como decía– más de 15 mil atenciones, incluyendo tomas de radiografías, exámenes de laboratorio, nebulizaciones, administración de medicamentos endovenosos y electrocardiogramas, entre otros.    Y aquí vemos cómo se hace realidad el compromiso de construir estos centros de urgencia que vienen a mejorar la atención que ofrecen los tradicionales y queridos SAPU.   Durante el período de campaña, un grupo de gente que trabajó en Salud –donde estaba la doctora Carmen Castillo, la doctora Helia Molina, entre otras personas– generó la idea de “busquemos establecimientos que funcionen de la manera en que funcionan estos SAPU de Alta Resolutividad, que realmente hagan que haya mayor resolución de problemas, más cerquita de la casa de los vecinos y vecinas”.   Justamente, este SAR reemplaza al antiguo SAPU Renca, pero con mejor infraestructura, mayor equipamiento, más personal y mayor capacidad de resolver las urgencias que se presenten las 24 horas del día.   Y lo comentaba  yo  cuando inauguramos, hace poco, un Centro Comunitario de Salud Familiar en Talca: la salud depende de tantos factores, que tenemos que tener capacidad de adaptar nuestro Sistema de Salud, no sólo resolver los déficits existentes, sino de hacerlo de manera ágil y eficiente.     Entonces, los SAPU, que fueron una excelente respuesta para la realidad de nuestro país en los años 90, debían evolucionar para responder a las necesidades de hoy, aprovechando también que hoy día tenemos  ventajas tecnológicas,  como por ejemplo, la telemedicina. Y esto que pueda –por ejemplo– la  persona que está de turno, el médico de turno, poder  comunicarse y preguntar a algún otro centro, consultar si tiene una duda diagnóstica, si tiene alguna duda en la radiografía o del examen de laboratorio, y que un especialista pueda contestarle, de verdad que no sólo facilita el no tener que derivar, sino que además, poder entregar una salud de mejor calidad.   Y eso es lo que hemos hecho en este tiempo, justamente, hacernos cargo de las nuevas necesidades, pero que además, hay nuevas respuestas tecnológicas.   Y así, todos los SAR que vamos a dejar entregados al finalizar mi Gobierno, van a contar con esta tecnología, que permite –como decía yo– realizar consultas con especialistas en otros recintos de mayor complejidad y  tratar de resolver aquí mismo en el SAR, las urgencias.   Y con esto también lo que buscamos es que las personas se acerquen acá para atender sus urgencias, con la tranquilidad  que se cuenta con personal, con equipamiento y tecnología necesaria para resolver distintos casos que se presentan, incluso, consultar en línea a médicos especialistas. Así, sólo en caso que sea una urgencia grave o que requiera una intervención mayor, se va a trasladar al paciente a otro lugar.   Y esto, obviamente, no sólo facilita la vida de ustedes, sino que, además, tiene otra gracia y es que permite descongestionar los hospitales, donde lleguen solamente los casos más graves. Y, a la vez, evitamos que colapsen y evitamos que los tiempos de espera  se alarguen excesivamente. Ya la experiencia de los SAR que están funcionando  a lo largo del país nos ha mostrado lo positivo del impacto en este sentido.   Y es que sabemos lo angustiante que es tener que enfrentar una emergencia de salud en la mitad de la noche o en un día festivo. Y todos sabemos que cuando se trata de urgencias en salud, el tiempo la verdad que es clave.   Así que tengan la tranquilidad, los vecinos de Renca, que su SAR está aquí funcionando y esperándolos para atenderlos oportunamente. Bueno, lo ideal es que no tengan que venir, que estén sanitos, ése es el ideal, y hoy con este SAR, Renca da un paso más en mejorar la calidad de atención de salud de su población.   Y nosotros estamos renovando, una vez más, nuestro compromiso con el fortalecimiento de la salud pública en nuestro país, donde más del 80% de la población nuestra se atiende.   Y lo hacemos con una inversión histórica en infraestructura, que nos va a permitir dejar construidos al fin de mi Gobierno 20 Hospitales, 95 Centros Comunitarios de Salud Familiar, 89 Centros de Salud Familiar y 56 SAR como éste, además de otros 44 SAR que van a estar en construcción.   Y especialmente importante, dentro de este ambicioso plan, son las obras del Hospital Félix Bulnes, iniciadas el año 2014 y que ya tienen más de un 65% de avance, que va a permitir ampliar la capacidad de atención de la red de salud más compleja para los habitantes de ésta y otras comunas del norponiente de la capital.   Además, relevamos lo clave que es la atención primaria. Está más que demostrado que la inversión en este nivel de atención impacta positivamente en los sistemas públicos de salud y en la calidad de vida de las personas.   Porque es aquí en los SAR, los CESFAM, los CECOSF –ustedes saben que en Salud nos encanta inventar abreviaturas, todos tienen nombres así–, que es donde las personas primero consultan cuando tienen alguna dolencia, malestar o alguna urgencia. Es en estos recintos donde las personas están más cercanas al personal de Salud; también quienes conocen la historia de los vecinos –porque la salud no es solamente la ausencia de enfermedad, también es cómo uno genera todas las condiciones para proteger, para desarrollar una vida más sana–; también el personal vela porque no descuiden sus tratamientos, para que acudan por sus remedios, para que se realicen sus controles.   Y por eso es que hay tantos programas que se implementan desde estos centros.   Como el Fondo de Farmacia que implementamos durante este período, para garantizar el acceso a todas las personas que sufren de colesterol alto, hipertensión y diabetes, que tengan garantizado el acceso a los medicamentos.   Y como hace tiempo que yo no venía a Renca a esto, haremos el ejercicio que corresponde:   Levanten la mano los que tienen la presión alta. No los que están estresados por favor, sino que la presión alta. Porque si es por estrés, es masivo. Presión alta. Ah, bueno, presión alta, tendría que yo haberla levantado. O sea, la honestidad es importante.   ¿El colesterol o los triglicéridos altos? Por atrás también algunos.   ¿Diabetes? No vamos a preguntar quién necesitaba una mano extra para todo. No. No, eso no lo vamos a preguntar.   ¿Y cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no se controlan? Hay algunos también. Sí. Bueno, pero lo importante es que tenemos el Fondo de Farmacia que permita eso.     También los programas de salud dental que hemos implementado para mujeres, para niños en edad preescolar y también para estudiantes de 4° medio, también, funcionan en la atención primaria.   Porque estamos convencidos que, con más inversión, con mejor infraestructura, con más personal, con más médicos y especialistas, sumando programas, podemos efectivamente mejorar la atención de salud, y con ello, naturalmente, la calidad de vida.   Y en esto hemos trabajado, y hemos avanzado tal como comprometimos. ¿Está todo resuelto? No, por supuesto que no, porque en Salud, además, permanentemente hay muchas necesidades, siempre todo se hace poco pero hemos ido cumpliendo con lo que nos hemos comprometido.   Amigas y amigos:   En estos cuatro años hemos dado un paso gigantesco en la construcción de una sociedad más justa y menos desigual. Y no ha sido fácil, y es cierto que las grandes transformaciones muchas veces toman tiempo en verse reflejadas en su totalidad en la vida cotidiana de las personas.   Pero, aun así, hoy son más de 4 mil las familias que tienen el apoyo para financiar tratamientos de alto costos que antes eran imposibles de abordar. Esto que le llamamos, se acuerdan ustedes, “la Ley Ricarte Soto”, acordándonos de Ricarte que hizo las marchas de los enfermos porque él, como tenía cáncer, bueno, se dio cuenta de la dificultad para muchas familias. Y la Ley Ricarte Soto, todos los años, algún grupo de expertos que se juntan y deciden cuáles son las nuevas enfermedades que se van a ir incorporando. Entonces, son 4 mil, y estamos hablando de tratamientos que, de verdad, son de costos brutales: o sea, desde 9 millones hasta más todavía, mensual.   Son más de 260 mil los jóvenes beneficiados con la gratuidad en la educación superior y el próximo año vamos a llegar al 60%. Este año tenemos 50%, 50% es un promedio: si usted va a Maule, por ejemplo, hay tres universidades que tienen gratuidad y, en general, es como el 70%. El próximo año si llegamos al 60% promedio, ellos van a llegar a 80%, porque hay más gente vulnerable, y por lo tanto este 50% es un promedio. Y son cientos de miles las familias las que han dejado de copagar para educar a sus hijos.   Y cada vez, entonces, que constatamos este tipo de cambio, bueno,  uno se llena de esperanza y de alegría: la verdad es que no hay nada más bonito que a uno le pase que una señora o un señor le diga “mi hijo está estudiando gratis”, “mi hija está estudiando gratis” o “no tengo que endeudarme para poder estudiar”. Porque yo creo que ésa es una gran noticia para la familia, que siempre lo que uno quisiera dejarles a sus hijos –cuando converso con los vecinos y las vecinas– es una casita propia, de ellos, y la educación porque es lo que abre puertas, ventanas y todo.      Pero tanto este SAR como todas las buenas obras que sirven a las personas, son obras colectivas. Para que existiera, muchas voluntades tienen que unirse; la del Gobierno, la del municipio, la de los ministerios y la de los vecinos.   Amigas y amigos:   Quedan sólo seis días para la próxima elección presidencial y mi invitación es que este próximo domingo no se queden en sus casas, sino que quiero invitarlos a votar. Porque votar significa elegir.   Nosotros como Gobierno hemos instruido que las empresas públicas de transporte sean gratis el día domingo: las públicas, no le podemos dar la instrucción a las privadas. Ahora, ¿Qué quiere decir “empresa pública de transporte”? Estamos hablando, entonces, del Metro de Santiago, de la empresa Merval en la Región de Valparaíso y de Biotrén en la Región del Biobío, porque el resto son privados. Entonces, son esos. Y en el resto de Chile, lo que también estamos asegurando, en las zonas rurales, es transporte gratuito para acercar a las personas a los lugares de votación de quienes viven en esas zonas rurales y, a veces, casas dispersas, para facilitar el que puedan ejercer su derecho a elegir.   Porque con su voto van a definir el destino de Chile durante cuatro años, y como ustedes han visto, puchas que se pueden hacer hartas cosas en cuatro años.   Así que muchas gracias y a no quedarse, aunque haga calor, hay que llevar agüita porque seguro que va a hacer calor como hoy día también, y ayer, y el fin de semana. Así que, los invitamos a eso, a ejercer su derecho ciudadano.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría compartir con ustedes un momento tan importante para Chimbarongo, como es la inauguración oficial del nuevo hospital de la ciudad.   Una obra anhelada hace mucho tiempo y muy necesaria, porque claramente la infraestructura del antiguo hospital, de más de 100 años, ya no estaba en condiciones de entregar la atención de salud de calidad que más de 22 mil personas beneficiarias merecen y necesitan, además.   Entonces, estamos celebrando esta nueva infraestructura, más moderna, con mayor capacidad, por un lado, para mejorar la atención de salud, pero también, mejorar las condiciones de trabajo de sus funcionarios y funcionarias.   Con sus más de 5 mil 800 metros de superficie y una inversión que ha superado los 10 mil millones de pesos en infraestructura y equipamiento. Y la verdad es que el equipamiento está espectacular, nuevecito, bueno, realmente bueno.     Y este nuevo hospital –tal como nos decía el alcalde– no tiene nada que envidiarle a un recinto privado, y fue construido con las mismas exigencias técnicas que el Hospital Regional, que visitamos hace un tiempo.   Tiene salas de hospitalización, con un total de 20 camas, sala de procedimientos; 14 boxes clínicos, 2 ginecológicos, 4 dentales y otro para curaciones y tratamientos, al cual no pudimos entrar, porque estaban en este momento curando a alguien, y preferimos no molestar. Tiene todo lo necesario para la atención de urgencia y las unidades de apoyo, para el despacho del programa de alimentación, de farmacia, sala de rayos, laboratorio, Imagenología, esterilización entre otras. También tiene, por telemedicina, la posibilidad de consultar un examen o algún diagnóstico que no quede claro.   Porque aquí de lo que se trata es de acercar la salud a las personas, una salud de primera, que sea capaz de dar una mejor respuesta a las personas, de manera rápida y eficiente.   Y este hospital, en particular, tiene un importante sello comunitario, que no sólo incluye atención y consultas, sino que pone énfasis en acciones de promoción y prevención, porque lo que yo quisiera es que ustedes no tuvieran que llegar a conocer este hospital, o sea, que todos pudieran estar tan sanos de que no sea necesario que lo hospitalicen.  Entonces, promoción y prevención es clave, cuáles son las conductas que permiten que uno pueda estar saludable por más tiempo.   Pero también, en el caso que de repente uno presente alguna condición de salud, bueno, tenga también el tratamiento y luego la rehabilitación –porque la sala de rehabilitación también es estupenda– que se requiera.   Este hospital es parte de los 20 hospitales que comprometimos dejar construidos durante mi Gobierno, y es el séptimo hospital que he inaugurado en estos dos meses, junto al de Puerto Williams, Salamanca, Puerto Aysén, Lanco, Puerto Natales y Futaleufú.   A todas estas comunas hemos llegado a compartir la alegría de los vecinos, la satisfacción de la tarea cumplida, que no es sólo el mérito del Gobierno, sino también de las autoridades locales, de los vecinos, de las vecinas, de los propios funcionarios y los trabajadores que día a día dan vida a estos recintos.   Porque cada nuevo hospital que se suma a la Red Pública, viene a aportar de manera importante en hacer que las atenciones mejoren, que las personas se sientan más seguras, sabiendo que su hospital hoy día tiene más capacidad resolutiva que el que tenían antes.   Estos hospitales son también parte de nuestro plan de inversión en infraestructura de salud pública. Y tal como escuchábamos en el video, la salud, donde el 80% de la población chilena se atiende, es en la salud pública.   Y es por ello que hemos comprometido recursos históricos en este plan, que no sólo mejoran la infraestructura hospitalaria, sino que permiten avanzar muchísimo en la renovación de los centros de atención primaria de salud.   Ahora, quiero contarles, ustedes van a creer que me equivoqué de región, pero quiero aprovechar de que hay periodistas y contarles que finalmente la Contraloría tomó razón de la adjudicación del nuevo Hospital de San Antonio, que estaba hace meses esperando. Así como ustedes estaban esperando acá tanto tiempo, éstos estaban esperando.    Así que, como estaba enredado el proceso, el 1° de junio, en la Cuenta Pública, yo dije “no se asusten, esto viene, va a salir”, y salió. Así que, una buena noticia para la gente de allá. Y si ustedes andan de pasadita y les pasa algo, para que pasen después allá. Esperamos, en un mes más, poner la primera piedra.   Bueno, entonces –como decía– hemos puesto el acento también en mejorar otras áreas de atención de salud, como la atención dental para las mujeres, para los niños y niñas que asisten a los jardines infantiles, para que desde chiquititos aprendan a cuidar bien los dientes.   Hemos avanzado en aspectos que antes eran muy complicados para las familias, como enfrentar tratamientos de alto costo. Hoy, con la “Ley Ricarte Soto”, son más de 4 mil las familias que no tienen ya la angustia de no poder financiar tratamientos de costos exorbitantes para cualquier familia. Y cuando estamos hablando de exorbitantes, son de verdad exorbitantes. O sea, gente que el medicamento para su chiquitita que tiene una patología metabólica, es de 9 millones de pesos al mes. Y para qué decir, hay otros incluso más caros.   Hoy esas familias pasan de la angustia a la esperanza de ver cómo sus familiares se pueden recuperar y pueden tener una mejor vida, gracias a esta Ley que nos tiene que llenar de orgullo como país.   Porque quiere decir que estamos encontrando soluciones a problemas complejos y, por tanto, mejorando sustancialmente la calidad de vida de las personas.   También creamos el Fondo de Farmacia, que permite que personas con enfermedades crónicas, como la diabetes, el colesterol alto y los triglicéridos altos, o la hipertensión, tengan asegurado el acceso a sus medicamentos.   Y como yo no puedo con mi naturaleza, cada vez que estoy en una cosa de salud, hago el ejercicio. Y en la mañana inauguramos un SAPU de Alta Resolutividad en Renca, aunque eran mucho menos personas que ustedes, hicimos el ejercicio.   ¿Pueden levantar la mano los que tienen la presión alta? No los que están tensos o estresados, sino que presión alta.   ¿Pueden levantar la mano los que tienen diabetes?   ¿Pueden levantar la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos?   Yo sé que algunos necesitarían tres manos, porque a lo mejor tienen las tres cosas. Pero, bien, lo importante es que éstas son condiciones de salud que uno a veces puede prevenir, pero cuando uno las tiene, lo importante es que se trate bien, porque ésa va a ser la calidad de vida con que uno pueda seguir funcionando perfectamente.   Hablamos de enfermedades que, bien controladas, cumpliendo el tratamiento, mejoran considerablemente la vida de quienes las tienen.   Y en todas estas acciones, hay una convicción en común, que es avanzar en equidad y terminar con la desigualdad en nuestro país. En salud lo estamos haciendo a través de robustecer la salud pública, y lo hemos hecho también en otros aspectos centrales en la vida de nuestros compatriotas.   Lo hemos hecho con la Reforma Educacional que ha incluido todos los niveles, y en cada uno ha instalado la lógica que nunca debió dejar de existir en nuestra sociedad: que la educación de calidad es un derecho, no puede depender de la capacidad de pago de las familias, no puede segregar o discriminar.   Porque son la sala cuna, el jardín, la escuela, el liceo, la universidad, el centro de formación técnica, el instituto de formación profesional, los espacios donde nos encontramos, y donde podemos aprender y tener oportunidades de desarrollo y de progreso.   Por eso es que estamos aumentando en más de 70 mil los cupos en educación parvularia, sumando también instituciones que aseguren calidad de la atención, por un lado, y aprendizaje. Y aquí en Chimbarongo, son 2 los proyectos de jardines infantiles que se están ejecutando y que van a permitir 120 nuevos cupos para la comuna.     En educación escolar, junto con eliminar el copago y la selección, estamos a punto de promulgar la Ley que crea una nueva Institucionalidad Pública en Educación. Y eso significa que podremos eliminar las desigualdades territoriales que existen hasta ahora, porque no puede ser que la educación dependa –me refiero a la educación pública– de los recursos que un municipio tenga o no. Porque, entonces, un municipio rico va a poder tener educación de calidad y un municipio pobre, lo que le tocó no más.   Y eso no puede ser: queremos garantizar que toda la educación pública sea de calidad, y que la calidad de los aprendizajes deje de depender de los recursos –como decía– con que cuenta el municipio. Porque la buena educación debe ser una posibilidad real para todas y todos, tanto si se estudia en Chimbarongo, en Rancagua o en Santiago.   Y en educación superior, ustedes saben muy bien que creamos dos nuevas universidades estatales: una en esta Región del Libertador Bernardo O’Higgins y otra en la Región de Aysén, que eran las dos regiones del país donde no existían universidades estatales. Y hoy por fin la región tiene su propia universidad, y ya se están formando futuros profesores, educadoras, médicos, geólogos, mecánicos, y entiendo que el próximo año se suman otras carreras más: van a ver más alternativas para los chiquillos de la región, para poder estudiar.   Y  hoy todos pueden estudiar más cerca de sus hogares, aportando al desarrollo de la región desde una mirada más local, conociendo el territorio.   Y, por supuesto, ustedes saben, instalamos la gratuidad en la educación superior, y nadie la mueve, porque es un derecho que han logrado los habitantes de nuestro país y en eso no se puede retroceder. De esta región, son más de 12 mil jóvenes que estudian con gratuidad, sea que estudien aquí o que estudien en otras regiones. Ni ellos, ni sus familias sufren la angustia del endeudamiento por sus carreras.   Y eso yo creo que es tan importante porque cuando uno piensa qué quiere dejarle a la familia, uno dice, las familias que obtienen una casa propia sienten que es un patrimonio de ellos pero también de sus hijos. Y también la educación, que es la que les da tantas oportunidades a las personas.     Entonces, así hemos avanzado con decisión, con transformaciones profundas, sin conformismo, porque estamos convencidos que Chile puede ser una sociedad más justa, con más oportunidades y menos desigual. Porque cuando existe la voluntad, podemos construir un país mejor para todos y todas.   Amigas y amigos:   Cada nueva obra que inauguramos, como este hospital, renueva nuestro compromiso con ustedes, las personas que día a día luchan por salir adelante, por mejorar sus condiciones de vida y las oportunidades para sus hijos e hijas.   Pero esa lucha, claro, hay algo que es individual pero no es sólo individual, también es colectiva, y requiere que todos y todas sumemos fuerzas, y confiemos en que es posible construir un Chile mejor y más desarrollado, donde el fruto del crecimiento se sienta en todos los hogares, en todas las comunas, en todos los rincones de nuestro país.   Somos un país centralista, es cierto, y habitualmente las regiones miran a Santiago, pero aquí San Fernando mira a Rancagua y Chimbarongo mira a San Fernando. Es decir, todos sienten que hay otro que se lleva la torta grande y que le llega poco. Bueno, estamos avanzando también en descentralización y espero, no sé qué año finalmente quedó, que van a poder elegir los gobernadores regionales –que van a ser los intendentes– ustedes con su voto propio. Y también los gobiernos regionales van a tener más funciones, más atribuciones, más recursos. Entonces, estamos avanzando en descentralización. Así que, eso también nos hace bien como país, porque todos merecemos tener las mismas oportunidades, no importa el rincón de Chile donde se viva ¿cierto?     Quiero decirles que me encantaron los regalitos. También había un artesano afuera que me regaló una bicicletita para macetero, para poner un macetero. Porque yo, uno de los sueños que tengo, después de marzo del próximo año, es poder pegarme el pique a Chimbarongo a mirar, de verdad, el mimbre porque es algo que a mí me encanta. De verdad, se los digo así muy honestamente.   Así que yo decía, yo creo que todos en Chile tenemos que tener las oportunidades y los derechos, y la dignidad. Yo creo que esta infraestructura nos habla de muchas cosas, habla de calidad pero también habla de dignidad, que es la dignidad que todos ustedes merecen.   Y por eso es que para mí es tan importante, porque desde que un box ginecológico pueda tener un baño y que una persona pueda sacarse la ropa que tiene que sacarse en buenas condiciones, desde eso a todo lo que significa esta infraestructura; a cuando hacemos una sala cuna nueva y es mucho mejor que las salas cunas donde yo llevé a mi hijo porque eran casas que llegaban y se armaban como sala cuna o como jardín infantil, que ahora están pensadas con diseño, con equipamiento, espectaculares.   Y yo creo que ése es el país que queremos seguir, entre todos, construyendo y es importante que todos podamos ser parte de este país, de este proceso país. Por eso que es tan importante que este domingo todos cumplamos con nuestro derecho a decidir quién queremos que siga liderando nuestro destino. Y en ese acto cívico de elegir, se juega en parte también el futuro de nuestro país, y todos contamos, todos somos necesarios.   Por eso es que yo he estado invitando a la gente a que este domingo no se reste, se sume, tenga derecho a que su voz sea escuchada.   Así que muchas gracias y que ojalá este hospital les asegure a ustedes una atención de calidad, de cercanía, y de oportunidad porque lo peor que a uno le pasa es cuando está enfermo ¿cierto?, ahí uno necesita que lo acojan, que lo apoyen. Y si no se puede resolver acá, bueno, se derivará a donde corresponda.   Pero yo de verdad que creo, no voy a decir que está tan lindo que dan ganas de enfermarse porque no es para tanta la cosa, o sea es lindo, sí, pero ganas de enfermarse no, pero estuvimos hablando con varias de las personas que estaban hospitalizadas y la verdad es que no sólo estaban contentos con la infraestructura, ha aumentado el personal en casi un 50% y creo que eso también es una muy buena noticia para todos ustedes. Porque no sacamos nada con tener grandes hospitales pero que no haya el personal que corresponda.   Así que un gran abrazo a todos ustedes y que estén muy bien.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Venimos, justamente –como decía el alcalde– del Puente Lo Ulloa, y ahí estuvimos hablando de muchas de las cosas que nos recordaba la señora Amalia que se han hecho. Y también conversábamos del próximo Centro de Diálisis que va a estar en el centro de Coltauco, que va a permitir que la gente pueda hacerse la diálisis acá en Coltauco.   Y estoy muy contenta de estar con todos ustedes aquí en Coltauco y ver cómo, con el esfuerzo de todos y todas, fortalecemos –en este caso– la protección de nuestras comunidades.   El alcalde ya partió por su cuenta, y ustedes mismos, limpiando, ordenando todo esto, y sabemos especialmente que en estos meses de más calor, nuestros campos y bosques enfrentan la amenaza permanente de los incendios forestales y sus terribles consecuencias. Aún está firme en la memoria de todos nosotros, en el recuerdo de los habitantes de O’Higgins, Maule y Biobío, el incendio que duró 19 días y que afectó a esas tres regiones.   Un recuerdo que no queremos repetir y, justamente, por eso estamos aquí, para mejorar las condiciones en las que prevenimos y enfrentamos el fuego.   Durante los últimos días, los habitantes de Hijuela del Medio, de San Sebastián, Vista Hermosa, Loma Linda y Los Bronces, han visto cómo reforzamos la seguridad ante posibles incendios forestales, con el cortafuego que estamos mejorando y ampliando en esta zona.   Dicho así, parece algo bastante simple, pero si miramos a nuestro alrededor y vemos la belleza natural de los campos que nos rodean, podemos tomar conciencia de lo que se juega en estas acciones preventivas.   La flora y la fauna que acompañan a las familias que han hecho de este lugar su hogar, y del campo su manera y forma de ganarse la vida, son muestra de una riqueza que tenemos que cuidar.   Y con este cortafuego protegeremos a las personas y los campos más cercanos, para que, en caso de que haya un incendio, podamos controlarlo con más efectividad y rapidez, y evitamos que se haga más extenso.   Para ello, mejoraremos los cortafuegos que ya existen, reforzándolos, ampliándolos cuando sea necesario y fortaleciéndolos, para que se mantengan.   Y me decía la SEREMI de Obras Públicas, y también la directora regional de ONEMI, que la gracia es que en la región se trabajó con los propios municipios y con ellos se definieron los lugares de mayor riesgo y dónde hacer los cortafuego, y donde –en algunos lugares eran terrenos fiscales, pero en otros eran privados– hubo la mejor voluntad de todos de trabajar en conjunto para prevenir.   En particular, el cortafuego de Hijuela del Medio –y el otro resto que queda más abajo– va a pasar de tener cerca de un kilómetro de largo, a ser uno de más de 5,3 kilómetros de extensión.      Pero evidentemente eso no está ocurriendo sólo en esta zona, lo estamos haciendo en todos los territorios de mayor riesgo.   Y este cortafuego se suma a los que ya hemos realizado en las Regiones de Atacama, Valparaíso, O’Higgins, Biobío, Araucanía y Los Lagos. Es decir, hasta el momento –ésta es una cifra  anterior– contamos con un total de 343 kilómetros de cortafuegos.   Pero la noticia que me pasaron hace poquito –casi, como dicen los periodistas, “noticia en desarrollo” – es que hoy día 13 de noviembre hemos superado la cantidad de kilómetros de cortafuegos construidos.  El total 2016-2017 eran 518, hasta el 13 de noviembre, ahora este año, tenemos 688.  Así que es una muy buena noticia, que vamos a poder contar con elementos importantes.   Y a los ya concluidos en las comunas de Paredones, Pumanque, Litueche, Marchigüe y Pichilemu entre otras, se van a sumar los que próximamente se van a realizar en Viña del Mar, Colina, Machalí y Quirihue, por mencionar algunos.     Y lo que queremos es tener, entonces, una importante red de cortafuegos construida, en este esfuerzo que es un esfuerzo conjunto entre ONEMI, CONAF, la Subsecretaría del Interior y el Ministerio de Obras Públicas.   Y esta acción se suma a otras muchas que ya estamos desarrollando, y que son parte de la Estrategia para el Fortalecimiento de la Gestión de Incendios Forestales, que justamente busca fortalecer la labor de nuestros bomberos y nuestros brigadistas de CONAF, y mejorando las condiciones con que enfrentamos el fuego.   Hace poco más de un mes, a fines de septiembre, estuve en Nancagua, entregando nuevos carros de bomberos y carros cisternas para toda la Región de O’Higgins, ¿se acuerdan que estuvimos allá?     Y hemos ido fortaleciendo a CONAF, incrementando de 143 a 207 las brigadas que van a estar dedicadas a la prevención y respuesta ante incendios en esta temporada de altas temperaturas. También hemos sumado el apoyo de las Brigadas Forestales del Ejército y de la Armada, con cerca de 1.100 efectivos en total.   A ello se sumará, como complemento al trabajo en tierra, el trabajo desde el aire, aumentando de 2 mil 651 a 4 mil 865 las horas de vuelo en relación a la temporada pasada. Y eso gracias, también, a dos helicópteros adaptados por el Ejército para combatir incendios forestales.   Y así, sumando esfuerzos desde todos los sectores, y junto a la cooperación del sector público y el sector privado –y además estuvimos viendo unos drones también que van a permitir conocer mejor la dimensión, cómo se propaga el fuego– nos estamos preparando para enfrentar los incendios forestales, sean causados por la actividad humana o por las consecuencias del cambio climático.   De todas maneras, uno siempre quiere llamar a todos a ser muy responsables porque la gran mayoría de los incendios son producto de factor humano; y, por lo tanto, que todos nos hagamos muy responsables, que cortemos el pasto que está secándose por las altas temperaturas y que podamos prevenir.   Cuando en enero de este año nos enfrentamos al incendio forestal más grande de nuestra historia, vimos de primera mano el daño que podía causar el alcance inusitado de las llamas.   Pero somos un país que aprende y pone en práctica las experiencias adquiridas, para evitar que situaciones como la de este verano se vuelvan a repetir, y en caso de que se inicien, respondamos ante ellas como corresponde.   Y de hecho, en esta región ya hace tiempo que se ha estado trabajando, que se ha estado dispersando la fuerza para que haya brigadas más cerca de los distintos lugares y se pueda llegar con mayor rapidez.   Hoy día Chile cuenta con una estrategia definida y mayor capacidad de respuesta, más eficiente, con más medios, y dará a nuestros compatriotas más protección frente a las emergencias tan terribles y dañinas como los incendios forestales.   Pero lo ideal es que prevengamos, que no se generen incendios, porque aunque podamos responder de buena manera, yo creo que siempre es mejor evitarlos.     Hoy día estamos más preparados para recibir el verano y cuidar nuestras tierras, nuestros ecosistemas, nuestros hogares y nuestras familias.   Y tenemos aquí a nuestros brigadistas que se la juegan permanentemente, para lo cual queremos pedirles un aplauso y agradecerles muy fuertemente.   Así que esperamos que el fuego no llegue por estos lados, y yo sí volveré cuando me inviten.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Uno tendría que decir “¡por fin!”, ¿cierto?, porque puchas que costó, pero aquí estamos.  Así que es una gran alegría estar aquí, en Arica, y dar inicio oficial a las obras de este tan esperado Embalse Chironta que –tal como nos decía Miguel Bruna– va a ser clave para este valle y de esa manera, también, para que la región progrese y desarrolle sus capacidades productivas.   El Embalse Chironta va a permitir tener agua y seguridad en el riego para más de 500 predios –creo que son 515 predios– equivalentes a 2.384 hectáreas. Permitirá que los agricultores y las agricultoras, que en esta zona de desierto, hacen brotar con su esfuerzo y conocimiento el maíz, la alfalfa, las cebollas y las hortalizas, tengan mayor certeza sobre el suministro de agua para poder desarrollar su trabajo.   Y yo sé que ésta es una inversión muy esperada en la Región de Arica y Parinacota. Por fin una inversión de 83 mil millones de pesos. Pero, junto con otras obras, van a ser 88 mil millones de pesos. Va a asegurar a los agricultores todo su potencial de desarrollo, generando más empleo y que también puedan ver crecer sus ventas fuera de Chile o dentro de Chile.   Esta región merece una infraestructura y las herramientas que fortalezcan sus capacidades y que permitan su desarrollo, aprovechando las condiciones del clima, junto con las raíces culturales, su historia y su identidad.   El agua es la vida de este valle y de muchos otros valles que surgen como regalo de nuestra naturaleza entre montañas áridas. Esta agua ha alimentado a nuestro pueblo y permitido los asentamientos humanos durante siglos. Entonces, es un deber de todos velar para que sea un recurso bien cuidado, más aún frente a desafíos que nos impone el cambio climático, el aumento de la población y las nuevas tecnologías.   Por eso que este embalse es parte del compromiso más amplio que asumimos como Gobierno para contar con un mejor almacenamiento de agua en nuestro país, que permita asegurar el riego para miles de nuevas hectáreas. Y también, por supuesto, para asegurar el suministro para el consumo humano en muchas localidades donde hay escasez y donde éste es un objetivo prioritario.   Para cumplir ese compromiso, hemos ido dando pasos concretos, con planificación y proyectos que no se construyen en el corto plazo. De hecho, aquí partimos y va a terminar el 2020, completo, completo. Porque  son obras que se realizan asumiendo los desafíos actuales y futuros del país. Son obras pensadas para impulsar el desarrollo de todos nuestros territorios, ampliar los recursos para nuestras regiones, para trabajar en conjunto con los regantes y las comunidades que van a utilizar estos embalses.   Además de este Embalse Chironta, avanzan obras de otros embalses en la Región de Coquimbo, de Ñuble, de Valparaíso, dentro de un Plan de Grandes Embalses que contempla la construcción de 20 embalses hasta el año 2025, seis de los cuales esperamos que queden en construcción durante este Gobierno.   Este Plan nos permitirá aumentar en más de un tercio –es decir, un 35%– la capacidad de almacenamiento de agua en nuestro país, con cerca de 2 millones de metros cúbicos más que los actuales, y mejorar aproximadamente 275 mil hectáreas de riego.     A esto se suma el Plan de Rehabilitación de Pequeños Embalses, que ya ha beneficiado a 2 mil 400 predios que corresponden a más de 13 mil hectáreas y que sigue trabajando para beneficiar las condiciones de riego de pequeños agricultores.   Y aquí, en la Región de Arica y Parinacota, además, desde diciembre del año 2014 se están desarrollando las obras del entubamiento del Canal de Azapa, que ya tienen un 80% de avance y que van a abarcar 40 kilómetros del canal.   ¿Qué significa? Que vamos a poder eliminar cerca de un 20% de pérdida de agua en la conducción del canal, por alrededor de 280 hectáreas que hoy se riegan por pozos, que pueden usar las aguas del canal y que se incorporen, entonces, también, 95 nuevas hectáreas al riego.   Entonces, ésta es la manera de actuar hoy: con la mirada puesta en el futuro de Chile y de sus regiones. Ésa es la forma de invertir como país: pensando en resultados de mediano y largo plazo, y no sólo pensando en mostrar cifras efímeras que después se desvanecen en el aire.   Éstas son inversiones concretas que quedan, que son tangibles, para beneficio de las personas de nuestro país. Y ésa es la manera de hacer que el progreso y el crecimiento de nuestra patria sean también el crecimiento y el progreso de cada uno de nuestros habitantes.   Porque no sirve de mucho mostrar un gráfico para hablar de lo bien que va la economía, si la economía va bien sólo para algunos, si no llega al Valle del Lluta, si no llega al Valle de Azapa, si no llega a los barrios, si no llega a las poblaciones ¿no es cierto?   El progreso que nuestra sociedad demanda y por el que hemos trabajado desde el primer día del Gobierno, es el progreso de las personas. Es el aumento de los consultorios y un mejor acceso a la salud, es la construcción y conservación de los caminos rurales, es la ampliación de la matrícula de las salas cunas, son mejores condiciones y oportunidades en la educación pública para nuestros niños, niñas y jóvenes en todo el país.   Y en esas áreas hemos avanzando, hemos estado dando pasos muy importantes en estos años. Hemos hecho una inversión histórica en salud, estamos abriendo 70 mil nuevos cupos en educación preescolar, hemos pavimentado miles de kilómetros de caminos rurales, hemos conseguido una educación pública más inclusiva y de mayor calidad, y hemos conseguido que 260 mil chiquillos y chiquillas hoy estudien gratuitamente en la educación superior. De hecho, hay 7 mil 300, 7 mil 200 –el número exacto no me acuerdo en este momento– chiquillos de esta región que están estudiando gratuitamente. Así que ésa es una muy buena noticia.   Ahora, uno se pregunta “Claro, ella está contando las cosas que ha hecho”, y la pregunta es ¿quedan cosas por hacer? Claro que quedan un montón de cosas por hacer, pero hemos tomado la decisión, como país, de recorrer un camino para mejorar las condiciones de vida de nuestra población y preocuparnos de lograr, juntos, un país más integrado y más desarrollado en su conjunto.   Y eso lo saben ustedes bien porque acá tenemos el Plan Especial de Zonas Extremas, que ha incluido una cantidad de obras muy importante, muy simbólica y una inversión histórica, que nunca hecho acá en Arica y Parinacota. Entonces, son obras que algunas se extienden por años, al igual que se están concretando las obras de regadío en la Región de Arica y Parinacota.   Amigas y amigos:   Yo quiero felicitar a cada una de las familias, de los agricultores y agriculturas, de los funcionarios y de las autoridades locales, que han trabajado para que el Embalse Chironta se concrete y que hoy podamos poner la primera piedra de esta obra va a ser un gran avance para las comunidades del Valle de Lluta y de la región. No sé si él estará de acuerdo conmigo o no, me imagino que sí. Yo encuentro precioso que los niños se sientan felices, tranquilos, que puedan moverse, porque significa que se sienten seguros aquí donde están.   Bueno, cuenten con la seguridad de que vamos a seguir trabajando para mejorar los servicios públicos y la infraestructura que requiere esta zona de nuestro país.   Y finalmente yo, ustedes saben que cada vez hablo estoy pasando un comercial: quiero invitarlos e invitarlas, a todas y todos, para que este domingo participen en la decisión que debemos tomar como país para los próximos años. Quiero invitarlos a que se sumen con su voto, a que sean parte de ese deber ciudadano que es expresar nuestra opinión a través del voto y ser parte de un destino que vamos construyendo juntos.   Así que muchas gracias y a seguir celebrando por este gran Embalse Chironta.Muy buenas tardes:   Estoy muy contenta de haber tenido la oportunidad de venir acá a la Universidad de Tarapacá, por un lado, a inaugurar el jardín infantil y sala cuna y, a la vez, de poder visitar esta gran infraestructura, que va a ser la futura Escuela de Medicina, pero también la Escuela para las Ciencias de la Salud.   Haber tenido la oportunidad de conversar no sólo con las autoridades, por supuesto el rector, el decano de la Facultad de Ciencias de la Salud, la directora de la Escuela y los alumnos, alumnos que representan a estos 30 alumnos que entraron en la primera promoción y los 37 de este segundo año, donde muchos de ellos, además, han podido estudiar con gratuidad, lo que ha significado, por cierto, una tranquilidad, yo creo, para ellos y para sus familias, quitarse  de encima el peso de o no poder estudiar o tener que endeudarse para poder estudiar.   Pero también, hemos conversado de la experiencia de ser una escuela nueva, donde ha sido muy bonito escuchar a los alumnos comentar lo excelente de su experiencia, no sólo el excelente nivel académico, sino que el excelente trato que tienen por parte de los profesores.   Muchos de ellos son de la región, otros no son de la región, pero han optado por venir a estudiar acá a la región. Y creo que es una tremenda alegría, porque probablemente esperamos que muchos de ellos que no eran de la región, se enamoren de esta región y una vez que egresen, se queden a trabajar acá.   Estamos haciendo un esfuerzo enorme por fortalecer el sistema de salud público, a través de una red importante de atención primaria, a través de nuevas tecnologías.   Ya conversábamos con los familiares de personas con enfermedades coronarias, el que el Gobierno Regional ya tiene los recursos para comprar un angiógrafo, que era algo pedido por mucho tiempo por ellos. Así, un escáner se ha comprado y ha sido una cantidad de nuevos elementos de tecnología que permitan que ojalá, en algún momento, todas las necesidades de salud puedan ser resueltas aquí, en la propia región.   Y para eso, entre otras cosas, se requieren más médicos y este grupo de chiquillos entusiastas, comprometidos, esperamos que muchos de ellos puedan ser los futuros médicos de esta región, y también algunos de ellos futuros especialistas que también se requieren.   Así que felicitar al rector por el desarrollo de la Universidad, felicitar a la directora, a la doctora Larrazábal porque también esta Escuela de Medicina ha sido acreditada por tres años, que es el máximo que se puede dar a una escuela y eso significa que, a partir del próximo año, los nuevos integrantes también van a poder contar con gratuidad, cosa que algunos no tuvieron este año por esas dificultades de acreditación.   Así que yo creo que son puras buenas noticias. Uno se va llena de entusiasmo, llena de ánimo y feliz de ver que estos jóvenes están aquí aprendiendo y van a poder también ser parte de una ciudad y de una región que quiere ofrecer lo mejor para cada uno de sus habitantes.   Vamos a seguir trabajando en el PEDZE, en el Programa Especial de Zonas Extremas, acá en la región. Tenemos grandes obras, hoy día en la mañana estuvimos poniendo la primera piedra del Embalse Chironta. Así que yo creo que tenemos muy buenas noticias en esta región, que durante tantos años se sintió tan abandonada, pero que hemos hecho esfuerzos, hemos puesto muchos recursos para que esta región se sienta de que importa. Y eso es lo que hemos estado tratando de hacer como Gobierno, desde el principio, para pagar una deuda que el Estado de Chile tenía con esta región.      Agradecerle a todos ustedes; a los chiquillos que les vaya súper bien, que se puede.Amigas y amigos:   Yo no estoy aquí de manera protocolar: los temas que quienes me han precedido han puesto sobre la mesa, son temas que no sólo me apasionan, sino que en algunos tengo casi una obsesión.   Cuando uno visita mil lugares, va a jardines infantiles y salas cunas – ayer inaugurábamos uno en Arica– y uno ve esos niños sonrientes, creativos, activos, uno dice “cómo logramos que eso se mantenga durante toda la vida, durante toda su vida escolar y luego como persona”.   Yo tengo las mismas preocupaciones: “niños que van a egresar el 2030”, nos decía Carlos, y una educación que está basada en el mundo que conocemos  y no el mundo que está por delante. Cómo aseguramos que esos niños puedan tener las habilidades básicas para, aunque cambie el mundo tan fuertemente, que ellos puedan efectivamente tener un desempeño personal, humano, y también profesional, correspondiente.   Cómo, entonces, enseñar a “aprender a aprender”, cómo generar creatividad, porque, finalmente, el mundo cambia, y uno lo que tiene que mirar es cómo se adapta, aprende o innova al respecto.   Entonces, para mí es súper clave lo que ustedes van a discutir hoy día y cómo, además, en este contexto desarrollamos las habilidades para la vida, que son las habilidades socioemocionales.   Cuando uno ve, hace unos años, cuando desarrollamos el Programa PACE, de que el 40% de los estudiantes desertaban de la universidad, muchos por distintas razones, pero una parte muy importante era por su frustración, por la falta de capacidades emocionales para adaptarse a un contexto más complejo.   Entonces, el Programa PACE incluye también el desarrollo de posibilidades emocionales para poder adaptarse a realidades que pueden ser más frustrantes, más cambiantes, como el pasar de un liceo o un colegio chiquitito a una universidad.   Yo quiero compartir con ustedes algunas reflexiones sobre aquello que ha estado en el corazón de mis políticas de Gobierno pero, por sobre todo, yo diría, en el centro del debate de la sociedad chilena durante muchos años.   Y en ese sentido, quiero agradecer a la Agencia de Calidad de la Educación y al BID, que en los temas educacionales ha jugado un rol muy significativo en la región latinoamericana, estudiando, evaluando y apoyando políticas de nuestros países.   Precisamente un estudio del BID de hace casi una década, llamado “Calidad de vida más allá de los hechos”, mostró interesantes datos sobre satisfacción con los sistemas educativos y su relación con el desempeño en las mediciones internacionales.   Y, Emiliana, cuando tú decías que te llamaba la atención que los chilenos estuviéramos tan poco satisfechos, somos así para todo, no solamente con la educación, para todo. Tu jefe dice, Moreno dice que nunca había visto un país donde siempre “ven el vaso medio vacío”, y cuando ellos lo muestran como un ejemplo al resto de los países.  Pero somos así.  Bueno, podemos destacar lo positivo, de decir que somos “autoexigentes”. Ésa sería la parte positiva.   Este estudio mostraba que, a pesar de tener resultados aceptables en esas mediciones –y yo agregaría, a pesar de la muy alta cobertura de nuestros niveles de educación general– los chilenos no estaban conformes con nuestra educación.   Y añado una de las conclusiones del estudio que cito: que esa insatisfacción podía ayudar a generar oportunidades para mejorar el sistema educativo.   Y más allá de las fuerzas que han empujado los cambios que hemos hecho, más allá de los datos y los estudios, lo concreto es que la actual transformación de nuestro sistema educativo es probablemente una de las más importantes de nuestra historia.   Primero, porque alcanza a todos los niveles de la educación formal, desde la sala cuna hasta la educación superior, incluyendo la estructura de la educación pública y el mejoramiento sustantivo de las condiciones de trabajo docente.   Yo no soy experta en educación, ustedes lo son, yo soy médico, soy pediatra, por eso para mí siempre ha sido tan clave la educación inicial y el desarrollo inicial, el conjunto, que es lo que busca el “Chile Crece Contigo”, es el bienestar de los niños para poder generar todas las condiciones para que puedan sacar el máximo provecho de sus capacidades, de sus talentos, de sus posibilidades.   Entonces, yo decía que ha sido una transformación muy histórica, porque, primero, alcanzaba todos los niveles de la educación formal, pero segundo, porque pone en el centro del diseño institucional dos principios esenciales: la educación como un derecho social garantizado y la calidad como la meta principal de nuestra educación.   Yo siempre digo una frase muy poco académica, pero digo “gratis y malo no le sirve a nadie”, realmente. Necesitamos que haya gratuidad, para que haya acceso, para que todos puedan tener la opción y la oportunidad de desarrollar sus capacidades, pero por otro lado, calidad que le garantice que ese desarrollo realmente le pueda brindar satisfacción, alegría y que ellos también puedan contribuir a la sociedad.   Y los cambios hechos procuran ser coherentes con estos principios. Aumentar las remuneraciones docentes e incrementar las horas no lectivas apunta directamente a elevar la calidad. Eliminar el lucro del sistema busca centrar los esfuerzos en la calidad y no en el negocio. Consagrar la gratuidad de la educación superior permite el acceso de todos los jóvenes a buena educación sin discriminar por origen ni condición.   Ayer, con Adriana Delpiano, estábamos en Arica y nos reunimos con los chicos de la Escuela de Medicina, Escuela de Medicina que se abrió el año pasado recién en Arica, entonces, estaban los de primero y los de segundo, y muchos de ellos decían “si no hubiera habido esto y gratuidad, no hubiéramos tenido ninguna posibilidad de estudiar medicina”.   Es cierto que hasta ahora el diálogo sobre educación se ha centrado en los cambios, como es esperable, y no en el objetivo principal, que es hacer que Chile cuente con un sistema educacional de calidad extendida, que se centre en la expansión de las capacidades de las personas, al que puedan acceder todos los estudiantes y no sólo los que puedan pagar.   El trabajo de nuestras instituciones por mejorar la calidad no se ha detenido a esperar los cambios. Ciertamente, detrás del término “calidad”, hay un mundo conceptual y de expectativas que hace que el debate sobre qué entendemos por ella esté siempre abierto. ¿Es un sistema de calidad el que obtiene el mejor desempeño en las mediciones internacionales? ¿El que está alineado con las necesidades productivas? ¿El que fortalece la cohesión social?   Seguramente, cada uno de estos objetivos es una función de la calidad y ello determina qué deben proveer nuestras escuelas e instituciones educativas.   El sistema educativo tiene que enseñar matemáticas, lenguaje y ciencias y, claro, lograr que los alumnos aprendan. Pero al mismo tiempo debe formar ciudadanos miembros de comunidades, porque la suerte de cada uno está atada a la de los otros y la vida social no se concibe sin formas de coordinación de la acción colectiva, lo que exige habilidades específicas y diferentes a las relacionadas de manera exclusiva con las disciplinas básicas.   O sea, ya desde el poder vivir en sociedad requiere aquello colectivo, pero por otro lado cuando vemos hacia dónde va el mundo, lo que permite la innovación, sabemos que ya el conocimiento es tan vasto, es tan grande, hay tantas áreas tan distintas, que una sola persona con su conocimiento no basta para poder innovar.   Y, por lo tanto, lo colaborativo hoy día es cada vez más crucial, la cooperación y lo colaborativo. Porque nosotros, por ejemplo, en líneas de economía lo que trabajamos es la generación de Co-Works, de Hubs de trabajo, donde se junten personas con distintas capacidades y puedan imaginar proyectos innovadores en conjunto.   Eso yo creo –y lo mencionaba Carlos– nos trae de vuelta una pregunta: cómo evaluamos individual y colectivamente, pero estimulando la cooperación y la colaboración. Entonces, yo creo que el mundo está cambiando de tal manera que nos hace preguntarnos cosas que a lo mejor no tenemos las respuestas y vamos a tener que ir generando respuestas, que algunas las podremos hacer de muy buena manera y hay otras que tendremos que ir aprendiendo de experiencias que otros ya han llevado adelante.   El carácter integral que debe tener la educación demanda, entonces, asumir en toda su complejidad los temas curriculares y pedagógicos, procurando, claro, equilibrar la formación cognitiva y socioemocional, procurando reemplazar las dinámicas de competencia por dinámicas de cooperación y asociación.   Por eso que resulta tan valorable esta iniciativa que busca compartir experiencias en el desarrollo socioemocional, sobre todo porque en la búsqueda de condiciones de aprendizajes más apropiadas el desarrollo emocional de los estudiantes es una dimensión imprescindible, como muestran los estudios.   Y nosotros tenemos que replantearnos cosas. Nosotros, cuando yo era ministra de Salud, veíamos las altas tasas de obesidad que tenían nuestros niños, sobrepeso y obesidad, y nos pusimos como meta en 10 años disminuir eso. Pero descubrimos, en ese período, que las educadoras de párvulos en su curriculum no tenían nada vinculado a la actividad física, por ejemplo, y un niño bueno era el niño que estaba sentadito dibujando. Entonces, no existía como parte del curriculum en esa época –estoy hablando de varios años atrás– toda la parte llamémosle de deporte, de educación física, para estimular aquello. Y, bueno, ahí empezamos a hacerlos trabajar con las universidades para que hubiera esos cambios curriculares. Entonces, uno tiene que estarse planteando permanentemente los desafíos que tiene por delante.     Poder contar con indicadores de desarrollo personal y social va a aportar a la mejor definición de estrategias educativas exitosas, y también al mejor diseño de políticas públicas que den soporte a estas estrategias. Es, de hecho, lo que nos va a permitir pasar a mediciones más profundas, modernas y útiles que aquellas con las que hoy contamos.   Hemos hecho una reforma educacional muy compleja, que incluye nuevos arreglos institucionales en todos sus niveles y el impulso de nuevas políticas bajo un criterio rector: que la educación de calidad debe estar disponible para todos y todas.   Pero este tipo de temas no está en la reforma, el desarrollo de capacidades socioemocionales, cómo generamos otras condiciones, el trabajo colaborativo. La reforma apunta, más bien, a generar las condiciones institucionales, financieras, etc., para poder avanzar hacia lo que nosotros queremos. Y por eso que digo que estoy un poquito obsesiva porque con quien hablo le planteo el mismo tipo de tema, cómo generamos esa capacidad de aprender a aprender, de generar más creatividad.   Hemos desarrollado estos Centros CECREA, Centros de Creatividad, donde los niños van a jugar desde chicos hasta más grandes y donde lo que nosotros queremos ahí es que ellos desarrollen apetito por crear, que puede ser creación que el día de mañana lleve a innovación y ciencia, o que lleve al arte, a distintas cosas. Pero este apetito por buscar, preguntarse, por descubrir, por generar respuestas, poder interactuar.     Yo creo que estos cambios que hemos ido desarrollando en la reforma educacional, no son un fin en sí mismo. Son cambios para permitir que todos los niños, niñas y jóvenes chilenos –y también muchos no chilenos que han elegido a Chile como su patria– crucen el umbral de la buena educación y lo que hace la Agencia va en esa dirección.   Quiero desearles mucho éxito en esta jornada. Yo creo que del éxito en su misión depende muy importantemente la profundización de la educación chilena, la amplitud de la mirada sobre la calidad y el tránsito de una educación excesivamente mercantilizada y competitiva a una inclusiva, solidaria, amplia y humanista.   Así que muchas gracias, esperamos mucho de ustedes.Amigas y amigos:   Es un tremendo honor encabezar la inauguración del nuevo Hospital Exequiel González Cortés. Como alguien muy entusiasta me decía, mientras hacíamos el recorrido, “la verdad es que está atómico, completamente atómico este Hospital”.    Y tengo una sana envidia, porque yo me formé en el Roberto del Río, así que una sana envidia, porque como pediatra es maravilloso ver lo que estamos ofreciendo a los niños de nuestro país, a niños, en este caso, de la Zona Sur de nuestro país. Con una tecnología espectacular, unos espacios, cuando mirábamos ahí el antiguo Exequiel, esos corredores angostitos, y ahora, la verdad es que está maravilloso para las familias, para los niños y para los funcionarios. Y también, lo otro que es fantástico, ver el espíritu de estos funcionarios, el entusiasmo, el compromiso.   Y yo creo que hoy día la salud pública de nuestro país está de fiesta, celebrando la calidad, el profesionalismo y la dignidad de la atención. Todo aquello es lo que refleja este hospital.   Compartir con todos ustedes, la gran familia exequielina, que estrena nueva casa, es una alegría como Presidenta, como médico, como pediatra, como mujer comprometida con la infancia y la salud pública.   Y es que el cambio es impresionante ¿Cierto? Veíamos ahí el viejo hospital, era bonito, tenía una cosa patrimonial. Ustedes lo mantenían lo mejor posible, pero era “clásico”, era clásico, sí. Pero, lo que pasa, en verdad debería haber usado el término que yo acuño siempre, que tenía “juventud acumulada”, como yo, eso.   Han sido muchos años de esperar que el nuevo hospital se materialice y ver por fin que hoy día es una realidad, es una tremenda satisfacción.  Y se está iniciando, formalmente, hoy día esa nueva etapa en este histórico hospital para sus funcionarios, para los niños, niñas y adolescentes que se atienden aquí, para sus familias y para toda la Zona Sur de Santiago, que ve cómo cambian para mejor las condiciones de atención.   Pero lo que no cambia –como decía hace un rato– es el compromiso, la entrega y la vocación de servicio de todos los exequielinos y exequielinas, sus trabajadores, que le han dado un sello único y distintivo a lo largo de todos sus años de historia, y que replica fielmente el compromiso con la salud pública de su fundador, el Doctor Exequiel González Cortés.   Son todos ustedes quienes no han dejado ni un minuto de entregar una atención digna, cercana y de calidad. Son ustedes quienes han hecho a este hospital un referente de la atención pediátrica en nuestro país. Son ustedes, en este hospital, el ejemplo de la salud pública que aspiramos alcanzar en todo el país.   Es ese espíritu y vocación la que vimos –y pudimos ver parte en el video– cuando finalmente se trasladaron el 26 de octubre los 27 niños y niñas desde el antiguo recinto a este nuevo hospital. “La Minga del Exequiel”, fue lo que hicieron ustedes, un proceso cargado de emociones, de alegrías, esa sensación inigualable cuando uno logra un tremendo sueño.   De nostalgia también, porque el “clásico” hospital podía tener deficiencias de infraestructura que era necesario resolver, pero la gran mayoría de ustedes, así como las miles de familias que tuvieron ahí a sus hijos hospitalizados o atendidos, sienten por él, y también los niños, un especial cariño.   Con todo ese cariño, esas historias y recuerdos empiezan hoy una nueva etapa, que viene a saldar una deuda de muchos años con los más de 350 mil niños, niñas y adolescentes de las comunas de San Miguel, Pedro Aguirre Cerda, San Joaquín, Lo Espejo, La Cisterna, La Granja, El Bosque, San Bernardo, Calera de Tango, Buin y Paine.   Y estamos hablando en grande, hablamos de más de triplicar la superficie del antiguo hospital, sumar de 126 a 168 las camas.    Me contaba la doctora que en la Urgencia anterior tenían 6 boxes de atención y ahora son 23, y con muy buena tecnología, las salas de reanimación con estupenda tecnología. Y además, ahora tienen una sala de atención de urgencia dental, que hasta antes de eso solamente el Roberto del Río era el único hospital pediátrico que tenía. Entonces, qué bueno que acá también, para la Zona Sur, contamos con un box de urgencia dental. Se han sumado 14 nuevos boxes de urgencia, 9 box clínicos y 6 de procedimientos, además de un nuevo pabellón quirúrgico.   Hablamos de contar con nuevas unidades de hospitalización, de corta estadía para salud mental, urgencia dental –ya mencionada– y unidad de medicina física y rehabilitación.   Pero además, estamos hablando de sumar nuevas especialidades pediátricas, como oftalmología, otorrino, medicina física y rehabilitación compleja, odontopediatría, programa de atención de adolescentes y hospitalización de corta estadía para salud mental – como ya decía– entre otros.   Hablamos de contar con más y mejores espacios comunitarios, espacios amigables para adolescentes, ludoteca, biblioteca comunitaria, pichi ruka educativa y sala de acogida para padres las 24 horas.  Y a propósito de pichi ruka educativa, “mari mari lamien, mari mari compuche”.   Y hablamos también de decir fuerte y claro que queremos que este hospital, con todo su prestigio y compromiso con la atención pediátrica de nuestro país, siga creciendo, siga atendiendo, curando y cuidando niños y niñas, siga dando tranquilidad y apoyo a las familias en momentos tan difíciles como cuando uno tiene un hijo o una hija enferma.   Y ése es nuestro compromiso con la salud pública, no palabras bonitas, sino que obras concretas, con más infraestructura, con mejor y más moderno equipamiento, con más profesionales, con nuevos programas para ofrecer una salud más oportuna, de calidad y con la dignidad que todos y todas se merecen en nuestro país.   Y así hemos trabajado desde el primer día con un plan de inversión histórico para construir mejores hospitales, consultorios, centros de salud, que nada que tenga que envidiarles a recintos privados.   Junto con este hospital, ya hemos inaugurado los Hospitales de Puerto Williams, Salamanca, Puerto Aysén, Lanco, Puerto Natales, Futaleufú y, el lunes, el de Chimbarongo, que son parte de los 20 hospitales que hemos comprometido que vamos a dejar construidos en este Gobierno. El de Chimbarongo tenía 106 años, era como el momento ya para tener un nuevo hospital, pero igual trabajaban con fuerza, con energía, con entusiasmo.   Pero junto con los hospitales hemos realizado otro tanto con los CESFAM, los CECOSF, los SAR, para reforzar la atención primaria de salud.   Hemos visto cuantas mujeres, niños en edad preescolar y jóvenes de cuarto medio han mejorado su salud bucal con los nuevos programas de atención dental. Y son más de 4 mil las familias que hoy, gracias a la Ley Ricarte Soto, ya pueden acceder a tratamientos de altísimo costo.   Son más de 4 millones de personas –casi 5 yo diría– que sufren de enfermedades como hipertensión, diabetes y colesterol alto que hoy gracias al Fondo de Farmacia tienen garantizado el acceso gratuito a sus medicamentos, y así mejorar su calidad de vida.   Y ustedes saben que no puedo dejar de hacer el ejercicio, la pobre subsecretaria está aburrida que cada vez que estamos en alguna actividad:   Levanten la manito –no le voy a pedir a ninguna autoridad si quiere, que los que no quieran no lo hagan pero es voluntario– los que tienen la presión alta. No los estresados porque yo sé que tenemos elecciones el domingo y hay muchos que están muy estresados, pero digo los que tienen la presión alta.   Los que tienen diabetes.   Los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos. Hay algunos que necesitan tres manitos en realidad, porque tienen “el combo” perfecto.   ¿Y quienes, seguro que son más, no tienen idea porque hace mucho tiempo que no se controlan?  Pero ¿cómo, nadie? Muy poquitos. Muy poquitos. Son poquitos, ¡qué bien, muy bien!     Bueno, lo importante es que cuando uno tiene esa condición, cuando ya la desarrolló cualquiera de estas condiciones –que son crónicas– si uno tiene tratamiento, sigue las indicaciones, puede tener una vida de calidad.   Entonces, estamos hablando de un sinfín de acciones que lo que busca es fortalecer la salud pública, con acciones concretas, con más inversión, formando más profesionales, enfrentando las dificultades y buscando su solución. Con el norte claro, trabajando para derrotar las indignantes inequidades que están tan presentes en nuestro país, especialmente en áreas tan sensibles como la salud.   Y esto no ha sido al azar. Nos propusimos sentar las bases de un desarrollo más humano y con menor desigualdad y hemos dado pasos concretos y decididos en este sentido.   Y es lo que hacemos en salud, pero también en educación en todos los niveles, con más cobertura en la educación parvularia, con jardines infantiles que, al igual que toda la infraestructura hospitalaria que estamos entregando, son modernos, hermosos y con altísimos estándares de calidad.   O en educación general, donde pronto iniciaremos el proceso por el cual el Estado recuperará su rol de garante de la educación pública: mañana, senadores, firmamos la Ley de Nueva Institucionalidad de la Educación Pública, que lo que hace es traspasar al Estado, de manera gradual, los colegios públicos de manera que no dependa si el municipio tiene recursos la educación que le pueda dar a los niños o si no tiene recursos, sino que el Estado garantice, de manera descentralizada, educación de calidad para todos los niños de nuestro país, no importa el rincón de Chile en que vivan o el nivel socioeconómico de sus padres. Ése es el rol que el Estado tiene que jugar.   Así que estamos muy contentos porque estamos velando para que las diferencias de ingreso de los municipios no sean un determinante para la educación que reciben nuestros niños y niñas.     Con la gratuidad en la educación superior, donde más de 260 mil jóvenes estudian hoy día tranquilos, porque no tienen que endeudarse para poder financiar el sueño de una carrera universitaria o técnica.   Ayer también, por ejemplo, estuvimos visitando en Arica la futura infraestructura de la Escuela de Medicina. Escuela de Medicina que se armó, que partió el año pasado porque ustedes saben que a veces en las zonas extremas cuesta mucho que profesionales se vayan a trabajar y se queden, a veces se van pero después se mudan hacia otros lados. Entonces, dijimos “por qué no armar Escuelas de Medicina”. Entonces, primero partió la Escuela de Medicina de Punta Arenas y el año pasado la de Arica, y los chiquillos –una enorme cantidad, la mayoría– estaban estudiando con gratuidad. Así que es una gran alegría para uno saber que hay muchos jóvenes que hoy día pueden acceder a la educación superior sin tener que endeudarse.     Y eso es avanzar en equidad, es avanzar en derechos, es avanzar en un Chile más justo, más humano, donde la dignidad no dependa de cuánto dinero tengo en mi bolsillo.   Amigas y amigos:   Hoy celebramos un paso más en la historia del Hospital Exequiel González Cortés, aquella que se inició en los años 60 como una necesidad imperiosa de dar atención de salud a la población infantil de la zona sur de Santiago.   Y hoy celebramos un paso más en el fortalecimiento de la salud pública en nuestro país, ahí donde más del 80% de la población chilena se atiende, es en la salud pública.   Y hoy reivindicamos también el rol de lo público en la construcción de un mejor país. Desde donde podemos luchar contra las desigualdades que nos dividen. Desde donde la verdadera vocación de servicio se hace carne a diario. Donde lo que importa es llegar con una atención digna, de calidad y oportuna para todos y todas sin distinción alguna.   Una misión en la que las autoridades tienen su rol, pero también cada uno de los ciudadanos y ciudadanas, que están llamados a participar y hacer oír su voz sobre el Chile que quieren para el futuro. Por eso es importante que este domingo nos hagamos parte de las decisiones que toma Chile, y vayamos todos a votar este domingo, para que la opinión de ustedes cuente de verdad.   Muchas gracias y felicidades por su nuevo hospital.Amigas y amigos:   En la solemnidad que ofrece este espacio donde la tradición republicana dialoga con los desafíos del presente, tenemos la alegría de dar cumplimiento a otro de nuestros compromisos.   Luego de un proceso intenso, hoy ponemos en marcha un sistema de educación pública portador de una nueva visión sobre la equidad, sobre la responsabilidad del Estado, sobre la descentralización pero, por sobre todo, sobre la labor pedagógica.   Esta nueva visión se centra en una certeza: todos, absolutamente todos los niños son importantes para Chile y deben tener acceso a una educación de calidad para el siglo XXI.   Dejar atrás un sistema educacional que recargaba a los municipios de Chile con funciones que son propias de la sociedad en su conjunto, no pasa solamente por perfeccionar un modelo de gestión: tiene que ver con poner en el centro de nuestras preocupaciones a cada niño y niña que vive en nuestro país, asegurándole la mejor formación que como país podemos darle.   Ya no será preocupación de los municipios competir con otras comunas en base a sistemas de medición obsoletos. Tampoco será preocupación de los directores de establecimientos escolares conseguir los recursos para funcionar o responder a exigencias por partida doble, como ocurría hasta ahora con la Corporación Municipal y el Ministerio.   La única preocupación de todos los actores en terreno, de todos los niveles del Estado, será crear condiciones para que los maestros puedan hacer el mejor trabajo en cada aula, reforzando los vínculos con sus estudiantes y potenciando sus oportunidades de aprender.   Eso es lo que estamos garantizando con la desmunicipalización de la educación: una mirada y una política nacional, sin diferencias que fragmentan y desnivelan las oportunidades de unos y otros. Éste es el nuevo avance que hoy celebramos en la recuperación de nuestra educación pública.   ¿Por qué es tan importante para Chile recuperar su educación pública?   Porque el soporte público, esa posibilidad que creamos entre todos, esa cristalización democrática del bien común, es el único que puede garantizar que la educación sea un verdadero derecho para las personas, presente en cada localidad y con el cual se aseguren los mejores estándares de calidad. Eso es lo que se había perdido.   Los chilenos y chilenas lo saben: la escuela pública, el liceo, llevan años sufriendo las consecuencias de la indolencia de un sistema nacido con el sello de la dictadura. Entonces, en vez de atacar la desigualdad y la exclusión, teníamos un sistema que las acentuaba. En vez de entregar libertad de elegir, se terminó dejando a las familias en manos de la selección que hacían los establecimientos.   Pese a los esfuerzos pasados por mejorar infraestructura, el panorama de la educación pública era, en muchos lugares, desolador: infraestructura abandonada, escuelas en proceso de cierre por falta de alumnos, profesores muchas veces desmotivados, porque estaban sobre cargados o con licencia, malos resultados académicos. Es decir, diferentes expresiones del mismo rostro implacable de la desigualdad.   En algunos lugares era muy buena, pero no a todos les tocaba igual. Había que conformarse con lo que tocaba. Si los hijos nacían en una comuna con escasos recursos, las opciones para su educación se reducían drásticamente. Frente a un traspié o una dificultad, en lugar de ser apoyado, el niño o niña veía cómo se cerraban puertas, cómo se le relegaba a condiciones peores.   La Ley que hoy promulgamos abre un camino diferente: el de la responsabilidad, el de la equidad que todos tenemos el deber de construir. Porque creemos que ha llegado la hora impostergable de transformar un espacio de segregación, en uno de integración y promoción. Creemos que es posible crear condiciones que garanticen el acceso a una educación de calidad como piso común. Es hora que la dignidad de ciudadanos que compartimos, se refleje en la excelencia de la educación pública.   Concretamente, ¿qué se logra con esta nueva ley?   Se garantiza que en ningún rincón de Chile la calidad de la educación a la que tienen derecho nuestros niños, niñas y jóvenes, dependa nunca más del lugar donde les tocó nacer o vivir.   Porque la calidad de la educación no será más consecuencia de las posibilidades y recursos de cada municipio, que ya están sobrecargados por múltiples tareas y que no están en condiciones  a veces de asegurar un nivel de calidad equitativo en cada territorio.   Entonces, para terminar con esas diferencias de calidad, esta tarea estará desde ahora a cargo de los nuevos Servicios Locales de Educación Pública.   Eso significa que habrá una mejor gestión para una mejor educación, porque estas nuevas unidades se especializarán en una única misión: velar por la calidad, equidad e inclusión de la educación que reciben gratuitamente los niños, niñas y jóvenes.   En el caso de la educación técnica, los esfuerzos se concentrarán, además, en lograr que la formación sea pertinente con las necesidades del entorno.   Los establecimientos educacionales recibirán apoyo técnico permanente y tendrán una interlocución más clara con su Servicio, lo que permitirá evitar burocracia.   Asimismo, la nueva distribución territorial permitirá establecer una lógica de trabajo colaborativo y en red entre las escuelas y los liceos, y con ello se podrá compartir experiencias y conocimientos para que todos los establecimientos mejoren.   Así, se pasa de una lógica competitiva a una colaborativa, abierta, para que los verdaderos ganadores sean los niños y las comunidades escolares. Donde todos puedan aportar y prime la transparencia. Por esta razón, los directores de establecimiento rendirán cuentas anualmente ante la comunidad educativa.   Las familias verán un cambio directo: tendrán la seguridad que todas las capacidades, recursos y apoyos técnicos que reciben los jardines, escuelas y liceos, se concentrarán y serán usados exclusivamente en entregar educación de mejor calidad a sus hijos e hijas.   Una de las mejoras más evidentes será que los cursos no podrán tener más de 35 estudiantes por aula.   Es hora que las escuelas, los jardines y los liceos públicos vuelvan a ser quienes fijan el estándar de lo que es educación de calidad en Chile. Es lo que ocurría en el pasado, es lo que ocurre en los países líderes y es lo que empezará a ocurrir a medida que se implemente este nuevo sistema.   Se ha ganado una batalla central para la reforma educacional que le propusimos al país y que, de este modo, se acerca con éxito a su fin.   Estamos culminando un ciclo de cambios que llevarán a nuestra educación pública a ocupar plenamente su sitial en el corazón de la República: como principal fuerza de integración, como fundamento de cultura cívica y palanca para el desarrollo nacional.   La Ley de Nueva Educación Pública se suma a los logros ya alcanzados en educación parvularia, tanto en cobertura como en institucionalidad; en educación escolar, con el fin al lucro, el copago, la selección y la discriminación; en educación técnica, con la creación de 15 CFTs estatales; y en educación universitaria, además, con la creación de las dos nuevas universidades estatales en regiones donde no las había, en la Región de O’Higgins y en la Región de Aysén.   Ésa es la magnitud de la reforma educacional que Chile ha ido conquistando en muy poco tiempo. Una reforma que tiene el rostro de los 262 mil jóvenes que están estudiando gratis carreras técnicas y profesionales o de los cien mil docentes que ya cuentan con un sistema de desarrollo profesional con mejores salarios, reglas claras y oportunidades de formación.   Una reforma en marcha, que ha seguido con paso firme con el envío de los Proyectos de Ley de Educación Superior y de Fortalecimiento de las Universidades Estatales.   Lo que parecía inalcanzable, por profundidad y alcance, fue posible: estamos llegando a puerto. Las distintas piezas de nuestra reforma educacional cierran así en un todo coherente.   Y es por eso que hoy la sensación era de fiesta, la sensación que prima es la satisfacción. Satisfacción por el trabajo cumplido, por haber sobrellevado a veces resistencia, a veces inmovilismo y, muchas veces, prejuicios infundados. Por haber avanzado a pesar de lo complejo y extenso de los cambios y de las incertidumbres que naturalmente se generaron en un primer momento. Satisfacción, sobre todo, porque gracias al aporte de muchos –y en especial de los parlamentarios– una deuda central de nuestra sociedad empieza a saldarse.   Podemos mirar a la cara a las familias chilenas y decirles: nos estamos haciendo cargo de nuestros retrasos como Estado, no sólo para que puedan volver a confiar en la educación pública, sino para que –derechamente– sientan orgullo de lo que garantiza su país.   Hemos visto ese orgullo de los vecinos en cada nueva remodelación o construcción de jardines, salas cunas, escuelas, liceos. De hecho, ahora vamos a partir a La Araucanía inaugurar el Complejo Educacional Darío Salas de Carahue, que es total; y el Hospital de Pitrufquén, que estaba parado cuando llegamos a este Gobierno. Así que la verdad es que estamos muy contentos porque todo tiene calidad, tiene dignidad. Realmente lo que se merecen nuestros ciudadanos. Y estas construcciones son mucho más que una infraestructura, además muchas de ellas han embellecido las ciudades, han traído –como decía– dignidad a los pueblos y a las ciudades.   Y los cambios ya son visibles para quien quiera verlos; estos años no han pasado en vano. Cada nueva ley, cada aumento en los recursos destinados a la educación, cada logro de la reforma educacional, contribuye a consolidar el derecho universal a la educación como el espacio para acceder al conocimiento, a las herramientas y los valores que permitan el desarrollo integral de cada persona.   Amigas y amigos:   Esta promulgación se inscribe en un ciclo que permite a Chile avanzar en acceso, calidad, equidad e inclusión para todos los niños, niñas y jóvenes del país.   Mucho tiempo se dedicó a discutir sobre desmunicipalización, ahora vienen los tiempos de la implementación. Se requiere decisión y responsabilidad para poner en pie esta nueva institucionalidad. Y, sobre todo, se requiere dar continuidad a un cambio que le hace bien a nuestra Patria.   Recuperar años de abandono requiere esfuerzos sostenidos. Confío en la sabiduría de la ciudadanía para que no nos desviemos de esta ruta.   Porque es imperativo que hagamos realidad ese Chile que aprovecha y desarrolla todos sus talentos, sin dejar a nadie atrás, que sabe que, con cohesión, confiando en lo que somos, podemos convertirnos en un país donde las oportunidades para cumplir sus sueños están disponibles para cada habitante, para cada persona, por el simple hecho de tener la suerte de vivir en esta tierra.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Qué alegría más grande acompañarlos para inaugurar este anhelado Hospital de Pitrufquén. ¡Vaya que costó!, pero la verdad es que no descansamos ni un minuto para cumplir el compromiso que asumimos con ustedes, de retomar las obras que estaban detenidas y de construir, durante mi período de Gobierno, este necesario hospital.   No fue fácil, pero se logró con mucho trabajo, mucho compromiso de las autoridades, del Ministerio de Salud y de los vecinos organizados.   Y hoy celebramos la concreción de esta tremenda obra para la zona sur de la Región de La Araucanía, con un hospital plenamente operativo, porque inició en septiembre su marcha blanca. Siempre los inauguramos después, porque uno en la marcha blanca puede descubrir que hay detalles que hay que resolver, cosas que no funcionan como en el papel decía, y por eso que esperamos un rato.   Pero vemos cómo se ha llenado de actividad, entregando prestaciones, realizando las primeras cirugías, demostrando cómo se hace realidad el compromiso de no sólo tener un nuevo hospital, sino que un hospital que tenga mayor capacidad resolutiva.   Hablamos de una infraestructura moderna, completamente equipada, que ha significado triplicar la superficie del recinto anterior, con una inversión que ha superado los 40 mil millones de pesos, entre infraestructura y equipamiento.   Y esto se traduce en tres pabellones completamente equipados, que permiten aumentar el número de cirugías; en 2 salas de parto; 12 puestos de diálisis; aumentar de 54 a 73 las camas, entre ellas 8 de tratamiento intermedio, que no existía antes. Se suma el aumento en el número de funcionarios, porque evidentemente que de nada sirve una moderna infraestructura, un moderno equipamiento, si no se cuenta con las personas que la llenen de vida, de profesionalismo, dispuestos y comprometidos con entregar una atención de salud oportuna y de calidad a las personas.   Mejores condiciones laborales también para los trabajadores del hospital, pero también, más y mejores espacios cómodos para los pacientes y para la familia de los pacientes.  Y ése es el punto de partida para una mejor calidad de atención.   Pero además, una mejor y moderna infraestructura y equipamiento lo que permite es mejorar la capacidad del hospital de resolver aquí más problemas de salud y evitar los traslados al Hospital de Temuco, mejorando así la calidad de vida de las personas y también evitar que el hospital regional se colapse con mucha gente.   Y recorriendo los lugares que hemos visitado, hay dos cosas que me impresionaron muy positivamente, bueno, no pudimos recorrer todo, porque es muy grande: primero, cuando pasamos a medicina física y rehabilitación, que la anterior tenía 29 metros cuadrados y éste tiene 330 metros cuadrados, y tiene un equipamiento de primera, que permite que la gente pueda aquí, más cerquita de la casa, resolver y rehabilitarse una vez que ha tenido algún cuadro complejo.   O también, el mamógrafo, de última generación, que me contaban que han logrado sacar toda la lista de espera de mamografías que tenían. Entonces, yo creo que son súper buenas noticias, más todo el resto.   Entonces, justamente de eso se trata cuando hablamos de fortalecer la Red de Salud, en que cada recinto tenga una capacidad resolutiva específica, para hacer el mejor uso de los recursos con que cuenta el sistema, que sabemos siempre faltan.   Celebramos así las primeras operaciones de cataratas que se realizan en este hospital, a partir de la semana pasada, así como las cirugías de várices y, como comentaba, el inicio de los exámenes de mamografía. También el aumento de la capacidad de urgencia y de nuevas especialidades, propias de un recinto como éste, que es de mediana complejidad.   Porque esto significa ofrecer a los más de 83 mil habitantes de las comunas de Pitrufquén, Gorbea, Freire, Teodoro Schmidt, Toltén y parte de Loncoche, especialidades como medicina interna, cirugía, gíneco-obstetricia, pediatría, oftalmología, neurología, psiquiatría, traumatología, dermatología y un conjunto, además, de especialidades odontológicas.   Estas prestaciones, con mejor espacio y personal comprometido con la buena salud de la población, yo creo que son los elementos fundamentales en que se funda la nueva etapa que empieza este hospital, para entregar a cada una de las personas una atención digna, de calidad y a tiempo.   Y aunque los mismos que antes decían que yo no venía nunca a La Araucanía, y ayer reclamaban que por qué venía a La Araucanía, la verdad es que la inauguración yo no me la voy a perder pero ni por ningún motivo, por ningún motivo. Y vamos a seguir trabajando hasta el último día de Gobierno. Así que, que no se sorprendan que uno venga a alguna región, si uno tiene que trabajar todos los días.   Bueno, así estamos, entonces, yo les decía, fortaleciendo la salud pública, con acciones concretas, con obras reales, destrabando proyectos como éste o como el Hospital de Calama, que parecía que nunca se iba a terminar, y ya empezó a funcionar la semana pasada, haciéndole frente a las dificultades y generando las soluciones.   Porque es en la salud pública donde se atiende más del 80% de la población del país, y todos ellos necesitan y merecen una atención digna, en espacios así, de esta calidad –como decía el alcalde– que no tiene nada qué envidiarle a una clínica privada.     Por ello que nos comprometimos llevar adelante un ambicioso plan de inversión pública en materia de salud, y este hospital es resultado de esa decisión.   Junto al Hospital de Pitrufquén, ya hemos inaugurado, en menos de dos meses, los hospitales de Salamanca, Puerto Aysén, Lanco, Puerto Natales, Futaleufú, Chimbarongo y el Hospital Exequiel González Cortés, en Santiago. Bueno, Williams, efectivamente, lo inauguramos el año pasado y el de Lautaro el 2015. El Hospital de Laja, de Los Ángeles, de Talca y el de Rancagua ya están plenamente operativos y hay 6 más que se encuentran con sus obras terminadas.   Y a ello se suman 18 hospitales en diferentes etapas de construcción, entre los que, por ejemplo, se encuentra el Hospital de Cunco; el de Carahue, con más de un 80% de avance en sus obras; los de Angol y Curacautín, sólo por mencionar los que están aquí en la Región de La Araucanía. Entonces, tenemos una cantidad importante de hospitales. Padre las Casas también, está con 13% de avance, pero ya está “parándose”, digamos.   Y tenemos una súper buena noticia, que no es de esta región pero que también la quiero compartir, porque la semana pasada finalmente la Contraloría tomó la razón para el Hospital de San Antonio, que es una muy buena noticia que en San Antonio estaban esperando. Y hoy día la Contraloría ha tomado razón del diseño y construcción del Hospital Barros Luco en Santiago, de la tercera etapa del Hospital Las Higueras en Talcahuano y el CDT de La Serena. Todas son muy buenas noticias para la gente a lo largo de Chile.   Pero no sólo hemos invertido en hospitales porque la Red de Salud es fundamental y la Atención Primaria, cuando está bien capacitada y tiene los elementos, puede resolver hasta el 70% de los temas de salud. Entonces, también hemos hecho una inversión muy importante en Atención Primaria con nuevos CESFAM, CECOSF, SAPU de Alta Resolutividad, entre otros, la reposición del Consultorio de Pitrufquén.   Y me comentaba el alcalde que ya tienen el terreno listo para un CECOSF en la localidad de Comuy. Así que ahí está empezando a trabajar con el Servicio de Salud para ver cómo se concreta esto, porque el Consultorio de Pitrufquén su proceso de adjudicación está en marcha, esperando iniciar obras en los próximos meses.   Hemos puesto también una especial preocupación por abordar los déficits en atención dental. Ya hemos visto como en este hospital se implementan nuevas instalaciones y más especialidades odontológicas. Y también se están implementando programas específicos para mujeres, niños y niñas en edad preescolar y jóvenes de cuarto medio.   Paralelamente, hemos tomado medidas concretas para enfrentar la necesidad de acceder a medicamentos y tratamientos de forma gratuita. A través de la Ley que le pusimos “Ricarte Soto” –porque ustedes se acordarán que Ricarte marchaba en las calles por los enfermos, porque él tenía cáncer y le tocó vivir la situación, entonces muchos enfermos marchaban por las calles por tratamientos muy caros– estamos garantizando a más de 4 mil familias el acceso a tratamientos de altísimo costo, algo que antes no existía y esas familias se las tenían que arreglar como pudieran para financiar tratamientos millonarios.   Y cuando estoy hablando de millonarios, son de verdad millonarios. No sé si alguno de ustedes vio mi Cuenta Pública del 1° de junio: ahí mostramos el caso de una niñita cuyo medicamento mensual, un medicamento, le sale 9 millones de pesos. Entonces, qué familia puede hacer eso. Por eso creamos esta ley y nuestros parlamentarios la aprobaron.  Así que estamos muy contentos.   Y después creamos el Fondo de Farmacia, para garantizar el acceso oportuno y gratuito de las personas que sufren tres condiciones de salud: hipertensión, colesterol alto y triglicéridos altos, y diabetes.   Y yo no puedo dejar de hacer el ejercicio que hago cada vez que inauguro algo de salud:   Que levanten la manito las personas que tienen la presión alta. No los que están estresados porque ahora, cerca de las elecciones, anda todo el mundo medio estresado. Pero no, presión alta. Así que la miden, la presión alta.   ¿El colesterol o los triglicéridos altos? Son requete’sanos aquí, hay pocas manos que se levantan o hay otra explicación que voy a decir al final.   ¿Diabetes? Hay algunas que necesitan tres manos.   ¿Y cuántos no tienen idea y no levantaron la manito porque hace mucho tiempo que no se controlan y no saben cómo están? Eso también pasa ¿cierto?   ¿Qué significa esto? Que con determinación, con trabajo duro, no con promesas que quedan a medio camino, es como podemos fortalecer la salud pública de nuestro país.   Que las consignas suenan bien, pero a la hora de los “qué hubo”, lo que queda son las obras, como cada nuevo hospital que inauguramos, cada centro de atención primaria que entra en funcionamiento, cada tratamiento que permite a una familia pasar de la incertidumbre por no tener los recursos para financiarlo, a la esperanza de ver como un ser querido comienza a mejorar y a salir adelante.   Y eso es lo que cuenta y lo que resuelve los problemas de las personas.   Ese mismo ímpetu y compromiso con lo público hemos puesto en materia de educación. Y hoy día en la mañana promulgamos la Ley que crea el sistema de Nueva Educación Pública, donde el Estado se hace cargo de todos los colegios públicos de manera descentralizada, en un proceso de traspaso gradual al Estado, porque no queremos que dependa de la riqueza de un municipio o no la calidad de la educación que se le puede brindar a los niños.     Entonces, sabemos que en la educación está una de las claves para derrotar las desigualdades en nuestra sociedad. Así que la educación en escuelas y liceos no va a depender más de los recursos –como decía– que tenga cada municipio, sino que el Estado será quien garantice descentralizadamente, la educación de calidad que todos los niños merecen y necesitan para desarrollarse plenamente.   Es el mismo compromiso que nos ha hecho crear más de 70 mil nuevos cupos en la educación parvularia. Yo como pediatra sé que entre más chiquitito empiecen a aprender, eso les va a desarrollar todas las capacidades y todas las potencialidades. Entonces, es una verdadera emoción cuando uno inaugura salas cunas, jardines infantiles de una calidad, de una dignidad y respeto que es maravilloso, porque es lo que se merecen todos nuestros ciudadanos.   Pero también con una nueva institucionalidad que permite garantizar la calidad de los aprendizajes. Aquí mismo, en Pitrufquén, se han sumado más de 200 nuevos cupos para este nivel educativo, en salas cunas que son modernas, lindas, como se merecen los más pequeñitos.   Y en la región, en educación superior, son más 20 mil –como 20 mil 300– los jóvenes que hoy estudian en la región con gratuidad. Algunos estudian fuera pero muchos estudian aquí con gratuidad. Y ésa es una realidad hoy y lo va a seguir siendo en adelante, porque es un derecho que Chile se ha ganado, y sólo queda seguir creciendo en esa línea.   En otras palabras, hemos transformado las promesas en realidades, realidades que ustedes mismos pueden ver. No les están contando cuentos sino que ustedes lo pueden ver.   Hemos construido cambios sólidos, desde las bases de nuestra sociedad, para poder seguir avanzando, seguir creciendo, pero con mayores oportunidades para todos y todas, para que el progreso se sienta aquí en Pitrufquén, en La Araucanía, en cada rincón de Chile.   Amigas y amigos:   Nos alegra profundamente poder compartir estos buenos momentos con ustedes. Un nuevo hospital es, sin duda, un avance en dignidad y calidad de vida para las personas; es un espacio desde donde se construye no sólo buena salud, sino también vida en comunidad.   Yo los invito a seguir construyendo desde aquí, desde su hospital, esta sociedad más justa que sé que todos queremos. Los invito a conversar en familia, con sus amigos, con sus vecinos, en busca de las opciones que se abren para Chile en la próxima elección. Aquí todos debemos ser parte de esa decisión, todos podemos elegir a quién entregamos esa confianza.   Este domingo son ustedes los que tienen la palabra. Ustedes decidirán quién queremos que siga conduciendo los destinos de nuestro país y de nuestras regiones y cuál es la mirada de sociedad y de país que queremos hacer primar.   Así que, como dice el eslogan del Gobierno, “Súmate, no te restes”; sumémonos, participemos y ejerzamos nuestro derecho a votar.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad que éste ha sido un día muy especial, fíjense, un día cargado de emociones, en que hemos visto cómo el compromiso de Chile con su educación se va materializando en obras significativas y concretas.   Primero -lo comentaba también, me parece, el alcalde- estuvimos en La Moneda, promulgando la ley que crea el Nuevo Sistema de Educación Pública, que nos permitirá concentrar financiamiento, capacidades y apoyo técnico del Estado, para entregar la mejor educación a los niños, niñas y jóvenes de Chile.   Entonces, las familias chilenas ya no van a tener que estar como cruzando los dedos para que les toque una municipalidad que haga una buena gestión, con esta nueva ley donde el Estado se hace cargo de asegurar la calidad y los recursos para todas las escuelas públicas y que no dependa que el municipio que tiene plata pueda colocar dinero en la educación, y el que no tiene, a la familia le toca lo que le toca.  Entonces, con eso vamos a terminar las diferencias odiosas entre comunas ricas y comunas pobres.   Y el Estado se hace cargo, pero de manera descentralizada, creando los Servicios Locales de Educación.  Y aquí estamos en un futuro Servicio Local de Educación Costa-Araucanía.  Así que van a asegurar estos Servicios recursos equitativos, se van a especializar en apoyar, en monitorear por igual a cada liceo, a cada escuela, a cada jardín.   Y lo van a hacer, como yo decía, de manera descentralizada, sumando todos los aportes de cada comunidad escolar y fomentando algo que es muy importante, cada vez más importante, que es la colaboración entre los establecimientos.   Vamos a  dejar de lado la competencia entre unos y otros, porque toda la energía va a estar puesta en el único foco necesario: el derecho de cada estudiante a tener una educación de calidad, independiente del rincón de Chile donde viva o los recursos socioeconómicos de su familia.   Entonces, así vamos culminando un ciclo de cambios que pusimos en marcha con la reforma educacional.   Y ahora, junto a ustedes, estamos inaugurando este precioso colegio,  complejo educacional. Está hermoso. Con la ministra Delpiano -como somos buenas para las bromas-, ella me decía “chupallas,  si en mi colegio yo hubiera tenido un gimnasio como éste, capaz que hoy día sería deportista”.  Porque, miren qué cosa más hermosa. Tiene toda la dignidad que se merecen los chiquillos aquí de Carahue.   Todo lo que habían alcanzado con esfuerzo y pasión, lo que constituía un orgullo para Carahue, recibe una justa retribución y permite sentar las bases para que este proyecto educativo se potencie aún más en los próximos años.   No quisimos demorarnos –porque tuvimos que venirnos por tierra y nos tomó más tiempo-, así que vamos, al final de la ceremonia, a hacer un pequeño recorrido para ver.  Porque la verdad que son más de 6.700 metros cuadrados, así que lo más probable que no pueda recorrerlo entero. Pero, cualquier persona que las recorra, va a ver que gracias a los más de 7 mil millones de pesos del FNDR, y el trabajo conjunto, las familias tendrán acceso desde marzo a una infraestructura de primera.   Y es así, con decisión, haciendo transformaciones, que se abren posibilidades reales de entrar a la educación del siglo XXI, con espacios de trabajo dignos para los maestros y maestras, que tengan las condiciones que amerita su labor.   Tal como lo hicimos con la reforma a la Ley de Carrera Docente, que mejora las remuneraciones, que da  más horas no lectivas, es decir, horas para preparar las clases, para corregir las pruebas y que también entrega herramientas a los profesores para que trabajen en mejores condiciones, con más tiempo y mejores perspectivas laborales.   Con las dos multicanchas en perfectas condiciones que tiene este establecimiento y con el equipamiento necesario, que permite integrar nuevas posibilidades para una formación integral y masificar el deporte y la vida sana.   Con mejoras de eficiencia energética para la construcción, con más seguridad, modernidad y comodidad, estamos abriendo las puertas de la casa nueva, en la que van a crecer como personas más de 1.200 estudiantes de pre básica, básica y media.   Esta imponente construcción, sus aulas, el laboratorio de computación o la sala de profesores, ya son una realidad. Una realidad a la que yo sé que los docentes, asistentes de la educación, funcionarios y directivos, apoderados y estudiantes que dan vida a esta comunidad, le van a sacar el jugo.   Aquí hay un testimonio potente de la educación pública que ha resistido y que hoy sale fortalecida. Ésta es la cara de la educación pública que queremos para todo Chile, la que integra y entrega calidad, desde un pie de igualdad y confianza en cada persona.   Porque con mucho trabajo han demostrado que se puede tener una buena educación pública capaz de acoger a todos los alumnos, abriendo la puerta a la diversidad del territorio y confiando en la pedagogía para dar una buena formación a todos.   Algo que ningún terremoto, por fuerte que sea, puede derribar.   Los estudiantes que vienen de localidades rurales, los que están en los alrededores, son todos bienvenidos a este proyecto de educación integral y de calidad.   Por eso, no es casualidad que Carahue haya sido escogida como una de las comunas pioneras en la instalación de los Servicios Locales de Educación desde el 2018, junto con las comunas de Nueva Imperial, Teodoro Schmidt, Toltén y Saavedra.   Chile confía en que ustedes van a mostrar –señores  alcaldes, cuando hagan el nuevo Servicio de Educación– el camino a otros establecimientos, porque el próximo año partimos con cuatro Servicios Locales: dos en marzo y los otros se van a ir armando durante el año, y así, hasta llegar a todas las comunas de Chile.   Y la verdad que la experiencia que ustedes van a acumular, y sus capacidades, van a abrir una ruta para la pedagogía y la equidad a otras comunas.  La misma ruta que abría con pasión, hace un siglo, Darío Salas.   Amigas y amigos:   El fin a la desmunicipalización, así como el nivel de infraestructura y equipamiento de este complejo educacional, son logros necesarios y largamente esperados. Son una prueba de que avanzamos para restaurar el valor de la educación pública en Chile.   Yo soy hija de la educación pública, siempre estudié en escuelas públicas, en liceos públicos y entré a la Universidad de Chile, que era la universidad pública de esa época. Así que para mí la educación pública es clave, es básica y vamos a continuar haciendo todo lo necesario para fortalecerla.   Es la educación pública ese espacio único, irreemplazable, para garantizar que niños, niñas y jóvenes, estén donde estén, tengan el mismo derecho a contar con los mejores estándares de calidad en su formación.   Eso mismo que representa esta estupenda orquesta, debo decir. Piazzolla no es fácil, no es fácil de ejecutar, realmente se pasaron chiquillos, realmente hermoso. Pero menciono la orquesta, porque es muy buena, pero también porque es ejemplo de algo: en una orquesta, todos son necesarios, todos tienen cabida y todos dependemos unos de otros para lograr el objetivo común, que en este caso es tocar una pieza hermosa. Y asimismo tenemos que trabajar como sociedad, como país.     Debemos seguir y profundizar esta opción, la de la justicia y el desarrollo para cada rincón de Chile.    Por eso es tan importante que hagamos valer nuestra voz el próximo 19 de noviembre, que nos sumemos y participemos. Por eso es tan importante que decidamos a qué mirada sobre Chile le damos nuestra confianza y cuáles son las promesas que se van a cumplir.  Ustedes son los protagonistas de esta decisión.    Yo les pido que voten, que vayan a votar y que voten a conciencia por un mejor porvenir, más justo y equitativo para toda nuestra patria.   Pero, sobre todo, que ejerzan su derecho a elegir, porque eso es lo importante, que ejerzan su derecho a elegir.   Porque es importante que la voz de ustedes sea considerada y sea escuchada.   Así que, muchas gracias, feliz de estar en este nuevo colegio, no sé si voy a alcanzar a inaugurar el hospital, porque tiene 80%, no sé. ¿No Claudita, no alcanzamos?  Parece que no.  Bueno, pero no importa, lo vamos a venir a visitar, por último.   Así que, muchas gracias a todos ustedes.Amigas y amigos:   Es una gran alegría estar con ustedes en esta actividad, en la que estamos dando un paso lógico: estamos incorporando La Moneda al esfuerzo por cambiar nuestra relación con la energía en Chile.   El 2013, cuando era candidata, pusimos por primera vez paneles solares en mi comando presidencial. Lo obvio es que también aquí en La Moneda los pusiéramos, ¿cierto?   Y eso representan estos paneles: un hito adicional para transitar a un sistema energético moderno, aprovechando la capacidad de nuestro país para generar energía barata, limpia y diversa, con actores más competitivos y con una transmisión y suministro estables.   Con un aporte de 37.200 kilowatt/hora anuales a la energía que utilizamos en este Palacio, estas placas fotovoltaicas son una fuente limpia, segura y eficiente para la electricidad que se necesita en todas las actividades diarias.   Con estos paneles solares instalados –instalados antes, pero hoy día ya funcionantes en La Moneda– vamos a generar la energía equivalente a la que utilizan, en promedio, 21 casas. Ahorraremos plata y vamos a reducir los costos que se pagan en electricidad en más de 2 millones 800 mil pesos en un año, evitando la emisión de más de 14 toneladas de CO2 al año, al medioambiente.   A través del Programa Techos Solares Públicos, será un total de 122 los edificios que van a tener una planta fotovoltaica en mi Gobierno, siendo la Casa de los y las Presidentas de Chile, el edificio número 100, como veíamos en el video.   Y éste es un verdadero compromiso con el medioambiente y las energías renovables.   Tenemos, entonces, un avance en tres aspectos: liberamos al sistema del consumo de esta energía, y lo hacemos con ahorro económico y con reducción de emisiones. Como les decía, esto no es algo que estemos haciendo únicamente en La Moneda, sino que es un esfuerzo sostenido y extendido como Gobierno, con la instalación de placas solares, de plantas fotovoltaicas en otros edificios públicos y de interés social, para estimular justamente la generación de energía solar para el autoconsumo en 33 comunas del país.   El Centro Cultural Gabriela Mistral, Hospitales, Escuelas, Juzgados, 6 sedes de la Teletón y edificios municipales, entre otros, ya son parte de este programa, sirviendo a Chile más allá de la función para la que fueron construidos, a través de la integración de energía limpia al sistema eléctrico.   Así, con estos 122 techos solares, vamos a agregar una capacidad de producción de alrededor de 4,8 Mega Watts, generando en conjunto un ahorro de casi 545 millones de pesos anuales, y evitando la emisión de aproximadamente 3.500 toneladas de CO2 al año.   Y esto se suma a los esfuerzos que hemos realizado para cambiar la matriz energética, lo que nos ha permitido pasar de un 6,3% de nuestra matriz energética proveniente de Energías Renovables No Convencionales, que era lo que teníamos en diciembre del año 2013, a un 19% a fines del mes pasado.   Pero vamos más lejos: entre las metas establecidas en la Política Energética está que la matriz energética de Chile se conforme de un 60% de energías renovables al año 2035, y de un 70% al año 2050. O más, ¿cuánto va a ser? 90% creo que he escuchado. Pero bueno, pongámonos cifras y después si logramos más, mejor todavía.      Bueno, éste no es el objetivo de un gobierno, sino que una voluntad que nos compromete a todos como país de cara a las futuras generaciones: para disminuir los efectos del cambio climático, hay que dejar de contaminar en la generación de energía.   Y gracias al trabajo que hemos encabezado desde el Gobierno, y en el que han participado las empresas eléctricas y la ciudadanía, Chile ha podido convertirse en estos 3 años en un país reconocido como líder a nivel mundial, entregando energía más barata y más limpia a los consumidores, y oportunidades de inversión y de empleo a nuestra economía.   Como en tantos otros temas donde hemos podido avanzar, en esta transición energética tenemos una responsabilidad como país: no poner en riesgo la continuidad y ampliación futura de las buenas políticas e incentivos.   Buscamos que haya desarrollo, proyectos, inversión y crecimiento. Pero de nada nos sirve como país si esos proyectos, inversión y crecimiento no son respetuosos con el medio ambiente y no se sostienen en el tiempo.   Los hechos han demostrado que es posible remplazar proyectos que impactan negativamente su entorno natural y encontrar alternativas viables y de gran rendimiento.   Y los avances que hemos tenido en estos 4 años en materia energética son un ejemplo a nivel mundial y un orgullo para nuestro país. A través de ellos estamos sentando las bases de un futuro más limpio y seguro para Chile. Estamos sentando las bases para un Chile mejor.   Del mismo modo lo hemos hecho extendiendo la gratuidad en la educación superior al 60% de los jóvenes más vulnerables de nuestra tierra. Esperamos que por presupuesto de este año, para el próximo. Un compromiso de Chile con sus futuras generaciones, para que puedan estudiar carreras técnicas y universitarias sin estar obligados a devolver nada, porque la educación no debe ser un préstamo, sino un derecho.   También con la puesta en marcha de hospitales y centros de salud a lo largo de nuestro país, incluyendo a los que estaban paralizados al asumir el Gobierno, como el de ayer que estuvimos inaugurando en La Araucanía. O con el fin de la municipalización de la educación pública, con la ley que promulgamos ayer.   Todos estos cambios, que el mundo mira con admiración, los hemos hecho en tiempos de “vacas flacas”. Pero estamos entregando una economía que recupera sus fuerzas, por lo que el próximo Presidente o Presidenta de Chile no tendrá excusas para no mantener estas bases de un Chile mejor como beneficios permanentes para nuestros compatriotas.   Por eso que es importante –voy a pasar mi comercial que paso todas las veces– que concurran a votar este domingo, a expresar su preferencia, por quienes ustedes crean que encarna sus anhelos de futuro, por quienes serán sus representantes en el Gobierno Regional, en el Congreso y en la Presidencia. Su voto, cualquiera sea su opción, fortalece a Chile y a nuestra democracia.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran satisfacción promulgar hoy la Ley que crea la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas y que fortalece así el trabajo público-privado que ha realizado la Coordinación de Concesiones.   Éste es un paso muy relevante en el impulso que hemos dado durante este Gobierno al Sistema de Concesiones, un Sistema que, durante ya casi 25 años, ha permitido aliar esfuerzos públicos y privados para lograr inversiones e infraestructuras que son fundamentales para el desarrollo de nuestro país.   Yo estoy hablando de obras emblemáticas que han mejorado la calidad de vida y las posibilidades de nuestro país en todo el territorio, desde el aeropuerto de Calama al de Punta Arenas, pasando por la Autopista del Sol y el Puerto Terrestre de Los Andes.   El impacto positivo de éstas y otras iniciativas demuestra que, aliadas, la visión estratégica y de servicio público del Estado y la capacidad de la empresa privada, pueden rendir frutos esenciales para el futuro de nuestra patria.   Y ésa es nuestra convicción, que hoy se manifiesta en una institucionalidad adecuada, que permitirá robustecer y perfeccionar esta alianza, dándole también la capacidad de ir más allá de las preferencias y criterios de un Gobierno determinado.    Una institucionalidad confiable, que aprovechará las capacidades y la experiencia de los actuales funcionarios y funcionarias de la Coordinación de Concesiones, que en este nuevo servicio tendrán mayor estabilidad para desarrollar sus labores, con la continuidad que este organismo requiere.   Una institucionalidad con atribuciones necesarias para desarrollar integralmente el proceso de infraestructura concesionada, desde la evaluación de la idea inicial y la participación temprana de la ciudadanía, hasta el término de la fase de explotación.     El director –o  directora– de este organismo será nombrado a través del Sistema de Alta Dirección Pública. Ello implica garantizar, a través de un concurso abierto y transparente, su idoneidad técnica para promover las inversiones y la infraestructura que nuestro país necesita, con una visión que trascienda el período de administración de un Gobierno.   Porque sabemos que uno de los principales desafíos en el ámbito de las obras públicas, en el ámbito de las obras de mayores dimensiones, es asumir proyectos cuya ejecución muchas veces no es posible concretar en un solo período de Gobierno.   Es decir, pensar y enfrentar las necesidades de infraestructura de nuestro país con una mirada que trascienda los ciclos políticos, con una mirada que no esté basada en intereses de corto plazo, sino en la certeza de que son obras que aportarán al desarrollo, a la equidad, a la productividad y al bienestar de nuestra sociedad.   Por eso esta ley incorpora también la obligación de que la Dirección General de Concesiones elabore y mantenga actualizado un Plan de Concesiones con una cartera futura de 5 años, que permitirá entregar certeza sobre la continuidad de posibles inversiones.   En este Plan, que será presentado el primer trimestre de cada año al Ministerio de Obras Públicas y enviado al Congreso Nacional, se debe considerar una evaluación general del crecimiento y desarrollo de nuestro territorio en su conjunto, que incluya las necesidades de infraestructura en las diversas zonas del país.   Porque la primera virtud de las obras concesionadas, al igual que la inversión pública, es que contribuyan a que las distintas regiones y localidades de Chile potencien su productividad, sus opciones de crecimiento y el progreso de todos sus habitantes.   Y no es que lo diga yo nada más. Ya sabemos que es el propio Fondo Monetario Internacional el que ha dicho que la inversión en infraestructura a través de concesiones impacta positivamente en el Producto Interno Bruto de países desarrollados y en vías de desarrollo.   En casos como el de Chile, un aumento en inversión equivalente a un punto porcentual del PIB, podría traducirse en hasta un 1,5% de aumento en el PIB el primer año y 3 puntos en el cuarto.   De manera que el paso que damos hoy, tiene un enorme potencial, que sabemos generará enormes ventajas a Chile.    Confianza que se refleja claramente en los 3 mil 521 millones de dólares de inversión en procesos iniciados durante esta administración, incluidos los planes de mejoramiento de carreteras y la licitación de proyectos concesionados. Al final de este período, esperamos haber iniciado procesos de licitación por 5 mil 215 millones de dólares.   Como lo señalé en el último Congreso Nacional de Concesiones, organizado por COPSA en agosto pasado, estas cifras de concesiones son las más altas para un período de gobierno desde la administración del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle y más que duplican los montos licitados durante la administración que nos precedió.   A esto se suman cerca de 900 obras acordadas dentro del Plan de Mejoramiento de Carreteras, por un monto de mil 875 millones de dólares, con lo que los procesos de inversión iniciados durante el Gobierno habrán llegado a 7 mil 90 millones de dólares.   Ésa es la realidad concreta de lo que hemos logrado en la gestión de concesiones, y es lo que esperamos fortalecer aún más con la nueva Dirección General de Concesiones de Obras Públicas y con el proyecto que crea el Fondo de Infraestructura, que avanza en el Congreso, y que yo espero que avance a paso rápido. Como le digo siempre al ministro, “avancemos más rápido” porque creo que es clave ese elemento.   Amigas y amigos:   Cuando hablamos de inversión e infraestructura, cuando fortalecemos y ampliamos los mecanismos para el sistema de concesiones, es importante tener siempre presente que el objetivo de este esfuerzo público y privado es el desarrollo de nuestro país, la mejora de la calidad de vida de nuestra sociedad, el bienestar de las personas.   Y el sistema de concesiones ha hecho un aporte significativo para el logro de ese objetivo y podrá seguir haciéndolo, cada vez en mejores condiciones, en la medida en que perfeccionamos los mecanismos de acción conjunta con el Estado y con la ciudadanía, como lo hacemos hoy.   Así que, aunque para algunos esto pudiera ser un tema distante de la ciudadanía, la verdad es que yo creo que es muy clave y estamos muy contentos de poder finalmente darle este empujón a la Dirección General de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas.     Muchas gracias.Buenos días:   Acabo de votar, y hoy día es una jornada muy especial, una jornada cívica, donde todos nuestros compatriotas pueden hacer que su voz tenga sentido; tienen derecho a elegir a quienes quieren que los representen a partir de marzo del próximo año, tanto en la Presidencia de la República como en el Parlamento y en los Consejos Regionales.   Creo que es importante que la gente asista, que ejerza su derecho ciudadano y que vote porque sienta que representa lo que ellos quieren para Chile.   Ése es mi llamado, a votar.Muy buenas noches, amigas y amigos:   Hoy día hemos tenido una gran jornada para la democracia. Nuevamente, desde cada territorio, desde cada sede de votación, desde cada mesa y cada voto, hemos reivindicado nuestra tradición republicana y de convivencia cívica.   La voz de Chile ha sido clara.  Aunque no tenemos el cien por ciento todavía de los sufragios, la tendencia ya se mantiene: dos candidatos, cada uno de ellos portador de una visión de país distinta, van a tener que disputar la segunda vuelta, para que nuestros compatriotas determinen cuál de ellos será mandatado para gobernar nuestra patria a partir del próximo mes de marzo.   De modo que hoy se abre ante el país una nueva elección, cuyo resultado está abierto y dependerá de lo que nuestros compatriotas digan el 17 de diciembre.   Y aunque han sido elecciones ejemplares, como muchas otras, ésta ha sido especialmente importante, porque se han hecho realidad cambios que fortalecen nuestra democracia y dan mayor poder a los ciudadanos.   Son las primeras elecciones con un sistema proporcional, que deja atrás el binominal, que permite mayores grados de competencia, que incorpora de manera más justa a las mujeres, gracias la ley de cuotas, y que da verdadera relevancia al poder definitorio del voto.   También, son las primeras elecciones en las que nuestros compatriotas viviendo en el extranjero han podido votar.   Todas estas condiciones que son hoy una realidad, fueron, hace cuatro años, parte del compromiso que me trajo a mí hasta La Moneda. Un compromiso que hice ante ustedes, para que avanzáramos en derrotar la desigualdad en todas sus formas, y que ha inspirado mi trabajo cada día.   Pero la tarea es ardua y requiere más de un Gobierno para completar y profundizar los cambios. Esa es la oportunidad y la exigencia que hoy tiene Chile.   Por eso quiero, en primer lugar, hablarle a esa mayoría de chilenas y chilenos que hoy han dicho que quieren que el país avance y consolide las transformaciones que harán posible una vida mejor y más justa para todos.   A aquellos que quieren una educación de calidad y sin discriminaciones, que sea un derecho; que quieren una salud oportuna y con buen trato;  que quieren una economía potente, pero sustentable; que demandan pensiones dignas; que cada región pueda determinar los caminos de su desarrollo; que quieren que se reconozca y se celebre la diversidad y el respeto; un país donde el dinero no sea la única manera de acceder a las oportunidades y a la dignidad; donde todo niño y niña, sin importar dónde nazca y cuál es su contexto, tenga las mismas oportunidades de desarrollarse y surgir.   Hoy sabemos que Chile quiere seguir avanzando. Eso es lo que demandan los ciudadanos, eso es lo que han dicho las urnas.   Y sabemos que es posible. Pero para eso necesitamos la unidad de todos los que quieren las transformaciones que el progreso de Chile requiere.   Es el momento de la generosidad y la unidad en torno a los verdaderos principios y valores que compartimos, a la historia y los logros que juntos hemos consolidado, a nuestros ideales de futuro.   Por décadas, ha sido el progresismo el que ha permitido a Chile avanzar en lo social, en las libertades, en los derechos, en el respeto y en la modernización y sustentabilidad de nuestro crecimiento.   Siempre hemos sabido convivir en nuestra diversidad; ésta es la hora de construir nuestra unidad en torno a las demandas mayoritarias de los ciudadanos y  ciudadanas.   No podemos desoír los anhelos de bienestar y equidad de las familias chilenas.   Y, sobre todo, como Presidenta de todos los chilenos y chilenas, quiero invitarlos a que reivindiquemos el valor del voto y la soberanía de los ciudadanos.   Hoy, cerca de 5 de cada 10 compatriotas no fueron a votar. Necesitamos todas las voces, todas las miradas, para decidir el curso de nuestra patria.   Puede haber diferencias sobre los caminos que hay que tomar para avanzar al desarrollo, pero todos los caminos estarán cortados si nuestra democracia se debilita por falta de participación.   Todos quienes tenemos responsabilidades públicas, debemos demostrar que es posible abrir el camino de la confianza en la política, y para eso tenemos que poner como nuestro único objetivo, el bienestar de las personas y el progreso de nuestra patria.   A eso los invito: a sumarnos con nuevos bríos a esta nueva elección que va a definir el próximo Presidente de Chile.   Y a ministros, subsecretarios, intendentes, gobernadores y seremis, los llamo a concluir esta etapa de Gobierno, cumpliendo los compromisos que hemos asumido. Vamos a trabajar incansablemente hasta el último día del Gobierno.   Nos esperan semanas de intensa actividad en el Congreso, para consolidar las transformaciones en curso. No bajaremos el ritmo bajo ningún punto de vista, y necesitamos que nuestros senadores y diputados sean parte también de ese empeño. El empeño por dejar encaminada una nueva Constitución para Chile; el empeño por asegurar los recursos para seguir ensanchando el camino de la gratuidad, una de las mayores conquistas que nuestra patria ha tenido en las últimas décadas.   El empeño, en fin, por seguir haciendo de Chile un país más justo, más solidario, con más respeto y con más derechos para todas las personas, en cada rincón de nuestra patria.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Creo que partimos el día y la semana con entusiasmo y con esperanza, porque ayer pudimos ver que la única encuesta que vale, es la opinión de los chilenos y chilenas expresada en votos. Y esa opinión fue fuerte y clara.   Gracias a las reformas que hicimos en mi Gobierno, el cambio en el Congreso es el más importante en los últimos 25 años, elevando la representación de mujeres, cosa que le hace bien a Chile.   Ayer, la gran mayoría de chilenos y chilenas dijeron que no quieren retroceso ni perder los derechos que se han obtenido hasta ahora, como la gratuidad. Ayer, la mayoría dijo que quiere consolidar el camino de transformaciones que Chile necesita, pero además, que quiere hacerlo entre todos.   Y es por eso que hoy es el tiempo de la unidad y el tiempo en que todos participemos para que nuestra voz defina el Chile que queremos. Es el único camino que tenemos que tomar para construir futuro.   Futuro que representa desde hoy, formalmente, este Jardín Infantil “Rayito de Sol”. Y qué bonito, cuando leí las razones porque la comunidad había elegido este nombre, porque era como un rayito de sol de oportunidades, de derechos para niños de la José María Caro.  Pero también, por algo muy bonito, porque el sol nos ilumina a todos, no hace diferencias ni sociales, ni de género, ni económicas, ni mucho menos de la nacionalidad que se tenga. Así que quiero felicitarlos, porque creo que es un hermoso nombre.   Y además, este jardín lleva unos meses funcionando, pero hoy día hicimos una inauguración ya más formal, y es un ejemplo de lo que podemos hacer juntos.   Estar aquí un 20 de noviembre también me parece tremendamente simbólico, porque justo ayer, mientras Chile celebraba una jornada electoral, esta población conmemoraba uno de sus momentos más trágicos: la masacre de la Población José María Caro, en 1962. Cinco personas perdieron la vida manifestándose por mejores salarios, por mejores condiciones de vida, y muchas más fueron heridas. Y Violeta Parra condenó duramente estos hechos en su canción “La Carta”.   Han pasado 55 años desde ese momento en que el Estado reprimió a quienes exigían mejor vida. Hoy, más de medio siglo después, la realidad es diferente. Y acá estoy, en nombre del Gobierno y del Estado, para que juntos abramos nuevos caminos, con mejores oportunidades para la vida de estos pequeños, pero también de las familias, en esta histórica y aguerrida población.   Entonces, cómo no imaginarse un sol más brillante que éste, porque este espacio nuevo, con capacidad para 96 niños y niñas, en los niveles de sala cuna, medio menor y medio mayor, nos habla justamente de este nuevo Chile, que cree en la equidad, que cree en la diversidad, que cree en la integración y que cree en oportunidades justas para cada persona.   Y es lo que vemos en este lindo y moderno jardín, con buenos espacios, con salas para hacer manualidades y verdaderas obras de arte, contar cuentos, hacer teatro, títeres, en fin, lo que se les ocurra. Con patios donde ya empiezan de a poquito a crecer arbolitos, con las salas, los baños, las oficinas y todo lo necesario para que los niños y niñas estén cómodos, seguros y –tal como nos decía la apoderada– su mamá y su papá se queden tranquilos.   Porque sé lo que se siente cuando uno tiene que dejar a sus hijos e hijas al cuidado de otros, saltan todas las aprensiones, y al principio no es fácil. Pero con el tiempo uno ve cómo crecen, cómo llegan felices, cómo van aprendiendo un montón de cosas nuevas, cómo se hacen amigos, cómo comparten con sus pares. Y a nosotros nos viene de perillas también, porque aprendemos nuevos bailes.      Aquí, al igual que en los distintos jardines infantiles públicos de nuestro país, las educadoras, los técnicos, las auxiliares, las asistentes y las manipuladoras, son todas profesionales de primer nivel, tremendamente comprometidas con el cuidado y el desarrollo de los niños y niñas, además de ser súper cariñosas y creativas.   Además, saben perfectamente lo que se juega, porque a esta edad, en los primeros años de vida, los niños y niñas están con todo su potencial dispuesto para desarrollarlo. Como se dice coloquialmente, “son como esponjitas”, todo lo absorben, todo lo quieren conocer.   Bueno, todo se lo llevan a la boca, también.   Cualquier pequeño estímulo genera una cantidad de aprendizajes impresionantes, y eso no es algo que se me ocurre a mí solamente, sino que está recontra comprobado científicamente. Los tres primeros años de vida de un niño son esenciales para lo que va a ser su desarrollo futuro.   Y cuando muchas familias no siempre cuenta con todos los mecanismos y con todas las posibilidades para estimular a los niños, el que puedan estar en jardines infantiles y salas cunas como ésta, nos asegura que podamos generar el máximo potencial, todos los talentos. Los talentos son distintos, hay algunos buenos para una cosa y otros para otra, pero todo su potencial desarrollarlo.   Y eso, a través de las canciones, de los juegos, la lectura, los bailes, compartir con otros niños bajo el cuidado de personal especializado, es lo que a diario hacen los niños y niñas acá; es lo que los estimula en su desarrollo, lo que va alimentando ese tremendo potencial que tiene todo niño o niña al nacer, independiente del lugar dónde lo haga o de la familia si tiene plata o no.   Y a pesar de que vivimos en una sociedad desigual, mi Gobierno ha hecho un esfuerzo gigantesco para aumentar en 70 mil cupos en todo Chile la oferta pública y gratuita en jardines infantiles y salas cunas. ¿Pero van a creer que ya hay lista de espera aquí? Hay  lista de espera. Así que no podemos parar, tenemos que seguir haciendo muchos más.   Porque, de verdad, que creemos que las oportunidades hay que brindarlas desde que nacen, y por eso que invertimos en programas y apoyos para la primera infancia.   A través del trabajo desarrollado por Fundación Integra, por Junji, en estos cuatro años –como ya decía– habremos aumentado en 70 mil los cupos a nivel educativo. Pero además contamos con una Subsecretaría de Educación Parvularia y una Intendencia de Educación Parvularia, que lo que buscan es garantizar la calidad en todos los jardines y salas cunas de Chile.   Pero además, a través del Programa Chile Crece Contigo, desde mi anterior Gobierno, se ha promovido la lactancia materna, el apego madre-hijo, padre-hijo también, la mayor presencia de los padres y la familia durante el embarazo, el parto y la crianza. Y cada niño que nace en el sistema público de nuestro país recibe un ajuar, que es un conjunto de implementos lindos, útiles y que ayudan un montón con la crianza.   Y este año hicimos modificaciones a ese ajuar, preguntándole a los padres y madres qué tal les parecía el ajuar anterior. Y ellos nos dieron una serie de recomendaciones. Entonces, mejoramos el diseño, mejoramos el transporte, las que pueden estar esperando guaguas ya lo van a ver luego cuando les toque, pero lo que nos llena de alegría es que, desde el primer ajuar que entregamos el año 2009, han sido más de 1 millón 200 mil familias las que lo han recibido. Y trae libritos, trae juguetes y trae una ropita linda, y con diseños del norte, centro y sur del país.   Y como queremos que estos pequeños que ahora tienen entre 0 y 4 años, cuando salgan del jardín tengan un acceso efectivo a la educación de calidad, hemos implementado un conjunto de reformas en la educación para que se termine la discriminación, para que la plata que pueden pagar las familias no implique una diferencia en la calidad de la educación que los niños reciben. Porque una buena educación les va a abrir las puertas a un mejor futuro, a ellos, a su comunidad y a todo el país, que necesita gente bien preparada para hacer crecer Chile. Pero para todos.   Por eso terminamos con el copago, la selección y la discriminación en los establecimientos públicos. Por eso, en adelante la educación pública no será más administrada por municipios, que a veces tienen plata, pero otras veces no tienen para invertir en los colegios. Y eso genera desigualdades que no pueden seguir.   Ahora va a haber servicios especializados en todos los territorios, van a garantizar los recursos y la calidad de la enseñanza, independiente de si la comuna es más rica o más pobre. Pero, sobre todo, lo importante, es que coloca el foco en el alumno, en la educación de calidad de los alumnos.   ¿Y cuando salgan del colegio? Bueno, van a poder entrar a la Universidad o a un Centro de Formación Técnica, a un IP, sin que los papás tengan que inventar de dónde sacan la plata o cómo se quedan endeudados por años. Porque nosotros hemos dejado instalado en este Gobierno como un derecho la gratuidad en la educación superior, que a partir del próximo año, a través de la Ley de Presupuesto, va a beneficiar al 60%, en todos aquellos institutos, universidades, CFT acreditados. El 60% como promedio, porque hoy día es 50%, pero con la Ley de Presupuesto vamos a pasar a 60%, porque mientras tanto se está discutiendo la ley de Educación Superior y la Ley de Fortalecimiento de las Universidades Estatales. Pero, por ahora, con la Ley de Presupuesto para el próximo año.   Y esperamos, antes que termine mi Gobierno, haber aprobado esas otras dos leyes para que garantice que no dependa del Gobierno de turno el criterio sobre la educación. Nosotros creemos que éste es un derecho que llegó para quedarse, y así tenemos que defenderlo, como ese derecho.   Pero yo decía que por presupuesto este año es 50%, pero es un promedio, porque como tiene que ver con personas vulnerables, hay regiones, como Maule, donde las tres universidades que tienen estudiantes es el 70%. Y subiendo al 60%, va a subir al 80%, porque hay muchos jóvenes vulnerables que estudian ahí.   Y en otros, como en Rancagua, que hicimos una nueva universidad, el 70%, y en otros 50%. Es decir, varía dependiendo de los chiquillos que postulen.   Entonces, este “Rayito de Sol” que inauguramos hoy es mucho más que un nuevo jardín, es también un nuevo comienzo para esos chiquititos y para Chile. Es un nuevo camino que le estamos abriendo sin limitaciones, sin discriminaciones. Ahora, cuando ellos digan que quieren ser bomberos, profesores, médicos, pilotos, informáticos y por qué no, Presidentes y Presidentas, van a poder alentarnos a cumplir este sueño. Y ése es el Chile que estamos empezando a ver crecer.   Y yo quiero felicitarlo, alcalde, porque Lo Espejo se ha puesto con la meta de la educación parvularia.  Fíjense que de acuerdo a mi torpedo aquí, a esa información para que yo esté bien enterada, hemos ampliado seis salas cunas y jardines infantiles, y estamos construyendo 8, de los cuales cuatro ya están terminados, tres están en etapa de ejecución y uno está en etapa de licitación. O sea, aquí, en total, 14, en tres años y un poco más, tres años. Nada de mal, ¿cierto alcalde?, nada de mal. El alcalde, puesto con la educación parvularia, muy bien.   Porque, claro, aquí está Junji e Integra, se trabaja con el  municipio, ver los terrenos que tenemos y todo eso.   Y viendo el tamaño de este terreno, yo sospecho, en un tiempo más esto va a dar para una ampliación, porque seguro que falta.   Bueno, ése es el Chile que yo creo que nos gusta a todos, el Chile que da oportunidades a todos, el Chile que no discrimina, que no tiene prejuicios y que opta por generar condiciones y derechos, que abre caminos y que no sea para unos pocos, sino para todos.   Y yo creo que así queremos que continúe siendo, que se profundice, y de ustedes depende también eso, con su voto el 17 de diciembre, para que ustedes puedan decidir por qué Chile ustedes quieren continuar viviendo y transitando.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Me encantó poder venir a visitar este SAR La Pincoya, que se está haciendo cargo de una demanda muy necesaria para la comuna, que es, obviamente, tener un mejor acceso a la atención de urgencia a nivel primario.   Para mí es particularmente importante porque yo como soy del Área Norte –como estudié en el Roberto del Río, el “J” en esa época, en el San José y en el Roberto del Río– varias veces atendí pacientes aquí en La Pincoya, en el antiguo consultorio sí, no en el CESFAM. Así que para mí es muy lindo, porque me trae también muy buenos recuerdos de esta zona.   Y los vecinos y vecinas ya lo saben, porque aquí, al lado de este emblemático CESFAM La Pincoya, este Servicio de Alta Resolutividad que está funcionando hace ya varios meses –primero partió como un SAPU, pero después se transformó en un SAPU de Alta Resolutividad– ha permitido brindar atención de salud a tiempo a todos quienes se atienden acá en Huechuraba.   Hemos recorrido las modernas instalaciones, conocido el equipamiento de punta que tiene, compartido también con el director, con algunos funcionarios que dan vida a este recinto, que están aquí desde las 5 de la tarde hasta las 8 de la mañana, las 24 horas del día los fines de semana y los feriados, justamente con ese fin, de resolver las urgencias que los vecinos presenten.   Y claro que marca una diferencia notable a la que había antes de su construcción, que fue realizada íntegramente durante mi Gobierno. Porque antes, frente a una urgencia de salud, ¿qué es lo que tenían que hacer ustedes?,  ir al San José o al Roberto del Río. Y hace años, al “J” Aguirre también, cuando el “J” Aguirre era público. Y la verdad es que no es tan cerca pues, de aquí de La Pincoya.   Y ése es el papel crucial que cumplen estos SAR –SAPU, Servicio de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad, ése es el nombre completo. Como es muy largo, le decimos SAR–, que busca, justamente, acercar a las familias a una atención cuando uno se encuentra en las necesidades más angustiantes, en mitad de la noche o en fin de semana.   Y para ello, este SAR, justamente, cuenta –como todos los SAR de Chile– con kit de laboratorio básico, con equipos de rayos X y además está dando atención en el día a los distintos CESFAM. Y eso permite que no tengan que mandarlos al hospital a hacerse una radiografía o algunos exámenes de laboratorio. Cuenta con telemedicina, de hecho, nos conectamos con el SAMU ahí. Permite, entonces, hacer consultas en línea con especialistas o conectar con el SAMU en caso de ser necesario un traslado, por ejemplo. Para ello cuenta con ambulancia también, en caso que haya que derivar algo que no se pueda resolver acá, una ambulancia, de manera que si la urgencia es grave, se puede derivar sin demora al lugar que corresponda.   Los SAR también tienen otra gracia, porque cuando se tenía que ir en mitad de la noche a un hospital, se congestionaba el hospital y los ratos de espera eran enormes. Claro, igual el hospital hace el triage, es decir, ven qué es lo que es más urgente, hay que atenderlo y qué es lo que puede esperar.   Pero igual acá nos permite descongestionar las urgencias hospitalarias y que a los hospitales llegue solamente lo que tiene que llegar: aquellos casos más complejos, más graves o que requieren tener una hospitalización.   Pero además, durante el día, como ya veíamos, apoyan a los  CESFAM con los equipos de rayos, a veces hasta –me decían– con 40 atenciones diarias de radiografías. También se suma otra cosa que es positiva –bueno, no es que sea positiva, pero que abre una oportunidad– es que aquí se pueden hacer constataciones de lesiones; que se pueda hacer aquí es bueno, que haya lesiones no es bueno, pero la constatación de lesiones; o también alcoholemias, lo que facilita la vida de los vecinos y vecinas.      Entonces, ¿qué es lo que buscamos con todo esto? Ir generando una red de salud más eficiente, con un mejor uso de todos los recursos de la red de atención primaria, para que las personas sepan que están protegidas cuando se presenta un problema de salud en sus familias y no haya que esperar tanto.     Y lo que vemos es que efectivamente los SAR este diseño se hizo cuando nosotros estábamos en campaña, en la Comisión de Programa de Salud, de donde eran parte la ministra y la ex ministra Helia Molina también, y otras personas, que pensaron cómo nos hacemos cargo de los problemas que todavía no hemos podido resolver. Y no es que hayamos resuelto todo, todavía hay muchas cosas más que hacer, pero estos SAR lo importante es que se diseñaron de una cierta manera, y lo que hemos visto es que han cumplido realmente lo que se esperaba de ellos.   De hecho, las derivaciones a hospitales han bajado mucho, porque se pueden resolver aquí una enorme cantidad de cosas.   Y la verdad es que la apuesta que hemos hecho por la salud pública no ha sido a través de discursos, sino con hechos concretos.   Quiero comentar con ustedes que durante este Gobierno hemos hecho la mayor inversión –histórica, en realidad– en infraestructura, que nos va a permitir en marzo de 2018 dejar construidos 20 hospitales, otros más van a estar en construcción y otros más van a estar en etapa de licitación o diseño; 95 Centros Comunitarios de Salud Familiar, CECOSF; 89 Centros de Salud Familiar, CESFAM; y 56 SAR como éste, además de otros 44 SAR que van a estar en construcción.   La verdad es que nunca había habido una inversión histórica en un período tan corto, de tanta magnitud. Eso no quiere decir que no falten cosas, porque además hemos trabajado en otros temas como asegurar que haya médicos, que haya especialistas en los hospitales de las zonas más extremas donde muchas veces faltan. Estamos formando 4 mil especialistas para que puedan ir a atender el sector público.     Pero además tengo una buena noticia que compartir con ustedes: me alegra confirmar que estamos avanzando en el proyecto del cuarto CESFAM para el sector poniente de Huechuraba. Un tremendo logro, tan necesario para seguir fortaleciendo la atención de salud en la comuna.   Porque de eso se trata, que ojalá lo más cerquita de su casa puedan atenderse. O sea lo ideal es que estén sanitos, que no necesiten ir al consultorio pero siempre hay virus, siempre hay problemas. Algunos hábitos de vida no han sido muy saludables, estamos todavía muy sedentarios como país. Entonces, a veces, generamos condiciones de salud que podrían haber sido evitables pero no las evitamos.     Entonces, lo que importa es que la red esté lista, esté en condiciones para atender, sobre todo cuando las personas tienen alguna dolencia, malestar o urgencia.   También en estos recintos están más cerca de la gente, se conecta con los Consejos de Desarrollo Local, pueden analizar problemáticas de salud o elementos del ambiente que pueden estar generando temas de salud. Es decir, no solamente tratar a la persona en concreto sino que ver en qué contexto, por qué se están dando estas enfermedades, qué otras intervenciones comunitarias podemos hacer que nos permitan prevenir.      Y otros programas también que se implementan desde estos centros, como el Fondo de Farmacia, que implementamos durante este período para garantizar el acceso a todas las personas que pueden tener una diabetes, el colesterol  o los triglicéridos altos, o la presión alta.   Y como yo siempre hago este ejercicio y hace tiempo que no venía a Huechuraba a hablar de salud –los que están, dicen “Mmm…” y escuchan esto cuatrocientas veces, se van a reír a solos, ya–:   Por favor, que levanten la manito, con toda honestidad, los que tienen la presión alta. No los que están estresados. La presión alta.   Los que tienen diabetes.   Los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos. Algunos necesitaban tres manos, tengo que decir, porque parece ya…   ¿Y quiénes no tienen idea porque hace mucho tiempo que no se controlan los exámenes?   Bueno, también tenemos los programas de salud dental para mujeres, los niños en edad preescolar, para los estudiantes de 4° medio, que también se ejecutan en la atención primaria.   Porque estamos convencidos que, con más inversión, mejor infraestructura, más personal, más médicos y especialistas, sumando programas, podemos efectivamente lograr que las personas tengan salud y vivan mejor. Y en esto hemos trabajado y hemos avanzado, tal como nos comprometimos.   Amigas y amigos:   En estos casi cuatro años hemos demostrado, con obras como este SAR, que nuestro compromiso por avanzar en la construcción de una sociedad más justa y menos desigual iba en serio.   Porque no se ha tratado sólo de construir, de modernizar la infraestructura pública, de sacar adelante proyectos de ley muy complejos, o de crear nuevos programas. Se ha tratado de poner toda la fuerza del Estado al servicio de las personas, trabajando con coherencia, día a día, para derrotar las desigualdades e inequidades que aún persisten en nuestro país.   Aquí está parte de la inversión histórica que hemos realizado en salud. Pero también están a la vista los más de 260 mil jóvenes que hoy estudian con gratuidad, y que esperamos que se incrementen en un número muy importante, el próximo año, a través de la Ley de Presupuesto. O las familias que han dejado de copagar, que tienen a sus hijos en colegios subvencionados particulares y que han podido dejar de copagar con la Ley de Inclusión.   Entonces, hay muchas cosas que hemos hecho en el país, que hemos demostrado que Chile puede, como país, garantizar derechos efectivos a las personas; que las reformas estructurales son posibles; que, con voluntad, con trabajo y compromiso podemos hacer una gran diferencia en la vida de todos y todas.   Hemos avanzado asegurando derechos que antes eran impensables: leyes que castigan la discriminación, leyes que permiten una mejor salud, con entrega de remedios gratuitos, una mejor educación, con gratuidad en la educación técnica y universitaria, por nombrar sólo algunos ejemplos.   Quiero decirles que estas conquistas no son sólo el mérito de esta Presidenta o de nuestro Gobierno, sino que también son frutos de demandas empujadas por millones de chilenos que nosotros escuchamos, y hoy son realidad.   Pero existe una clave para lograrlo: hay que ponerse de acuerdo entre quienes tienen responsabilidades públicas y enfrentar sus diferencias para avanzar. Porque en política uno se debe a las personas, a quienes nos eligen porque confían en que sus vidas van a mejorar.   Entonces, ésa es nuestra responsabilidad hoy. Los ciudadanos han dicho con su voto, el domingo, que quieren que sigan avanzando las transformaciones que les permitan a ellos tener una mejor calidad de vida.  No se puede detener este impulso de cambios que tanta falta le hacían a Chile. Por eso, no da lo mismo quién gobierne.   Estamos a menos de un mes de la segunda vuelta presidencial, las opciones están abiertas y son ustedes quienes pueden decidir cuál es el camino que queremos que siga nuestra patria. Así que mi llamado es a que todos se sumen, se informen y que voten.   Así que muchas gracias, que estén todos muy bien los amigos aquí de Huechuraba, pero que para mí sigue siendo La Pincoya.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de poder participar en este 10° aniversario del primer Instituto Confucio de Chile, Universidad Santo Tomás, un instituto que, en todos estos años, ha hecho grandes aportes a la construcción de puentes transpacíficos. Puentes que nos permiten avanzar  en  nuestra  meta  de  convertirnos  en  una  plataforma de conexión  entre  Sudamérica  y el Asia, región en la que China cumple –por su tamaño, por su dinamismo y por su riqueza cultural– un rol protagónico que es fundamental para el acercamiento entre nuestros continentes.   Tengo la convicción de que los puentes que estamos construyendo son esenciales para el progreso de nuestros pueblos, y el Instituto ha contribuido en esta tarea, como principal medio de difusión del idioma y la cultura china en nuestro país, a través de cursos, talleres y diferentes actividades culturales, a las cuales, a partir de marzo del próximo año yo pienso inscribirme, de todas maneras. Al menos en algunas participar.   Aquí lo han dicho quienes me han precedido, pero yo creo que es un número muy importante, por eso lo quiero recalcar: ya son cerca de 12 mil los alumnos que han sido parte de estos cursos de lenguaje y actividades culturales impartidos por el Instituto, y decían que más de 340 mil han podido participar en actividades como exposiciones, ciclos de cine, presentaciones artísticas y la celebración de las fiestas tradicionales organizadas por el Instituto Confucio en distintas regiones de Chile.   Y es verdad, lo decía recién la señora directora: gracias a esta labor y a los intercambios culturales, hemos podido irnos  conociendo mucho más mutuamente y generando confianzas. Este acercamiento ha facilitado el entendimiento entre gobiernos y sociedades, y nos ha impulsado a dar pasos muy relevantes en el fortalecimiento de las relaciones en todos los ámbitos, incluido, por cierto, el político y el económico-comercial.   Chile es un país, cuando uno conversa con los Presidentes chinos u otras autoridades chinas, le comentan siempre que es un país que tiene como cuatro “primeros”: Chile fue el primer país que reconoció a la República Popular China –a mí siempre se me olvida uno de los cuatro, pero por lo menos tres de los cuatro me acuerdo–; después, el primer país que reconoció como una economía social de mercado, lo cual le permitió, también por apoyo de Chile, entrar a la OMC; y hay otro primero también, pero en este momento se me fue.  Ah, también es el primer país con que firmamos el Tratado de Libre Comercio, entre Chile y China, fecha que coincide más o menos con la inauguración del primer Instituto Confucio en nuestro país.   Y fíjense que gracias a ese Tratado de Libre Comercio, nuestro comercio bilateral se expandió a una tasa media anual de 16%, llegando el año pasado a 31 mil 400 millones de dólares, nada menos.  Y, por supuesto, es nuestro primer socio comercial.   Y tal como aquí ha sido dicho, acabamos ahora en la Cumbre de APEC, de firmar –tras varias rondas de negociaciones y conversaciones, de hecho, esto lo conversamos, primero cuando vino el Premier, lo empezamos a conversar; cuando vino el Presidente Xi Jinping acordamos el inicio de la ronda de negociaciones, y hace una semana y tanto firmamos ya esto–, un acuerdo de profundización del TLC, que incorpora, entre otros temas, la economía digital y de servicios, que son áreas de especial relevancia no sólo para el presente, sino también para  el futuro de Chile y también para China.   Hoy China es –como ya decía– nuestro principal socio comercial, pero también uno de nuestros principales socios políticos en el camino de la apertura, de la integración y la cooperación para el progreso. Se da una cosa muy particular, que en APEC se sientan por abecedario así que siempre me toca sentada al lado del Presidente chino: Canadá, Chile, China, ¿cierto, Eduardo? Así que siempre aprovechamos de conversar.   La verdad es que yo creo que Chile con China ha transitado un camino muy positivo en las últimas décadas y que tenemos que seguir transitando para avanzar a paso firme hacia nuestro objetivo de alcanzar el desarrollo, con inclusión y sustentabilidad social y medioambiental. Y sabemos muy bien que nuestra relación con China –en  particular– y con el Asia Pacífico –en general, y aquí tenemos a nuestro gran representante, el Presidente Frei– es fundamental para que podamos llegar a destino.      El mundo actual, que gira, más que nunca antes, en torno a la Cuenca del Pacífico, nos obliga a mirar en esa dirección, y es por ello que le damos tanta importancia a instancias como la Alianza del Pacífico o la APEC, y también a nuestras relaciones con los países que se sitúan en la cuenca.   Siempre antes vimos que el mar nos separaba y ahora vemos que el mar nos une. Mi primera vez que fui a China fue cuando era ministra de Defensa y fui recibida allá y tuve una excelente experiencia y el ministro de Defensa de la época decía que para él Chile estaba en las antípodas, y además se hubiera podido imaginar, efectivamente.   Luego, como Presidenta tuve oportunidad de estar en mi primer período luego, me invitaron porque hicimos un pabellón en Shanghái que fue muy bueno y que ganó premio incluso de diseño y arquitectura, y estuvimos y yo ya no era Presidenta pero me invitaron igualmente a la inauguración de la Feria de Shanghái por todo el compromiso que habíamos tenido en participar y trabajar. Luego, ahora he ido dos veces como Presidenta, en el año 2014 en APEC y este año para la “Ruta de la Seda”, donde también sostuvimos una visita oficial. Así que hemos podido ir avanzando, yo creo, a paso firme y muy positivo.   Yo creo que el que podamos conocer y comunicarnos con los países del Asia Pacífico, y por cierto con China, es indispensable también para identificar cuáles son las oportunidades mutuas que se abren y que también que se sigan abriendo para las personas y para los pueblos.   El crecimiento de China y su presencia cada vez mayor en el comercio internacional, en proyectos de inversión en todo el mundo, hacen que el idioma chino mandarín tenga una enorme importancia en la actualidad y una tremenda proyección hacia el futuro. Y yo diría que esto se venía viendo que todo esto era a tamaño pequeñito porque cuando Sergio Bitar era ministro de Educación, él empezó con cursos en liceos de chino mandarían pero a una escala pequeñita, no a la escala que el Instituto Confucio ha logrado dar afortunadamente.   Y yo creo que es de tremenda importancia aprender el chino mandarín: tiene una enorme importancia hoy día pero también una tremenda proyección hacia el futuro. Tanto así que nosotros tenemos un programa de becas del Ministerio de Educación donde incluimos, entre otros, el chino mandarín también.   Y fue precisamente la labor realizada por la Universidad Santo Tomás, lo que permitió que este espacio de enseñanza del chino mandarín pero también de la difusión de la cultura china se creara en nuestro país, dándoles a miles de chilenos y chilenas de diversas edades, la posibilidad de cruzar el Pacífico sin salir de Chile. De conocer la historia milenaria y tradiciones de esta gran nación asiática, y estudiar el idioma en que, con toda certeza, se van a discutir los grandes temas en este siglo XXI, que va a ser el siglo de la cuenca del Pacífico.     Espero que haya muchos más aniversarios, donde el Instituto Confucio siga creciendo hasta llegar a todos los rincones de Chile, y que las relaciones bilaterales con China sigan fortaleciéndose por el bien de nuestros países y de nuestros pueblos. Confío en que así será.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Sin duda que hoy día somos testigos de un hito histórico, que puede parecer muy técnico, pero que tiene un enorme significado para el desarrollo de Chile: empieza a funcionar el nuevo Sistema Eléctrico Nacional.   Nuestro país ha terminado con una absurda situación, de tener un Sistema Eléctrico en el Norte Grande, y otro sistema distinto entre Taltal y Chiloé. Lo que estamos haciendo hoy día es borrar esa frontera, justamente, que interrumpía abruptamente la transmisión eléctrica, que aumentaba los precios y la ineficiencia.   Con la interconexión entre ambos sistemas eléctricos –el SING y el SIC–, ya es una realidad un viejo anhelo. Tal como nos decía el Coordinador Nacional, tenemos ya un sistema eléctrico que nos conecta de norte a sur, con una extensión de 3.100 km desde Arica a Chiloé.   Y es lo que vamos a ver en estas pantallas, porque desde hoy Chile ha quedado unido en una sola línea –como acabamos de ver, todo el sistema– para abastecer de electricidad a más del 97% de la población nacional, lo que lo hace más eficiente, con tarifas más baratas y con menos riesgos para el suministro eléctrico.   ¿Cuáles son los principales beneficios para nuestro país?   Tendremos mayor seguridad en el suministro eléctrico, es decir, mayor estabilidad para operadores y clientes al garantizar una disponibilidad de energía constante.   Y algo muy importante: damos un nuevo paso para dar viabilidad a una economía sustentable, porque se va a facilitar técnicamente la conexión de los proyectos de energía renovable.   Con el nuevo Sistema Eléctrico Nacional fortalecemos aún más las bases que necesita nuestra transición hacia una matriz energética limpia, eficiente y segura.   Y ésa era una de las metas más potentes de nuestra Agenda de Energía. Por eso, luego de hacer los estudios e incorporar este proyecto al Plan de Expansión Troncal, en agosto del 2015 se iniciaron las obras de construcción.   En estos más de dos años, contaron con todo el apoyo, en especial en los momentos en que hubo cierta resistencia.   Pero ojo: no se partió de cero. Como Gobierno lo que hicimos fue poner el pie en el acelerador. Es decir, esto viene a coronar años de esfuerzo, de trabajo silencioso de mucha gente, de aunar voluntades, y de la siempre necesaria convicción para sacar proyectos adelante.   Es, sin duda alguna, la obra de transmisión eléctrica más grande en la historia de Chile y también la más compleja técnicamente.   También es un hecho que la interconexión es una inyección para nuestro crecimiento: aumentará el PIB, de corto y de largo plazo. Las estimaciones hablan de una expansión de 500 millones de dólares en el primer caso y de 1.600 millones de dólares en el segundo caso.   Entonces, podemos decir con alegría que éste es el camino; éste es el tipo de iniciativas que nos lleva a un desarrollo donde todos ganamos: ganan las familias, gana la economía y gana el país en su conjunto.   ¿Qué nos dice esto? Que es posible. Que cada vez que nos ponemos de acuerdo y ponemos el bien superior de Chile por sobre nuestras diferencias, hacemos historia. Lo hemos comprobado muchas veces en estos años, pero siempre es bueno recordarlo: unidad es fuerza, tener claras las prioridades es ponerse al servicio de nuestra gente.   Claro que es posible. De hecho, es el único camino para construir el futuro. Un futuro en el que el bienestar de las personas acompañe las perspectivas de desarrollo económico; un futuro en el que la calidad de vida de cada persona sea inseparable del progreso general del país.   Y eso es lo que estamos construyendo juntos, que, literalmente, nos llena de la mejor energía, y que nos da el impulso para seguir avanzando en esta senda.   Por eso que estamos muy contentos y yo no podía faltar a esta cita.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy seguimos, porfiadamente, con la sana costumbre de dar cumplimiento a los compromisos adquiridos ante los chilenos. Porque en la Cuenta Pública del 1º de junio, señalé que iba a convocar a representantes de todos los sectores del país para hacer propuestas que permitan, por un lado, reducir nuestras emisiones de carbono y, por otro, definir medidas preventivas frente a los impactos del cambio climático.   Un cambio climático que hace rato dejó de ser un tema lejano, que interese solamente a los expertos o a gente alarmista. Un fenómeno que ha golpeado nuestra puerta por décadas, pero que ahora presenta una novedad: ya nadie –bueno, puede que “nadie” sea una exageración, pero prácticamente nadie– puede negar, seriamente, que esos golpes son cada vez más fuertes y preocupantes. Prácticamente nadie puede esconder que nos vemos afectados directamente.   Por eso estamos reunidos en La Moneda, porque es crucial para el país contar con un espacio para centralizar el intercambio de información y asesorar, de manera permanente y transversal, a los Presidentes de la República en esta materia.   Esa visión de largo plazo, esa garantía de que ningún punto de vista va a quedar fuera en la toma de decisiones, es lo que ofrece la Comisión que hoy día creamos.   La Comisión Asesora Presidencial Permanente de Cambio Climático cumple un rol central en el gran esfuerzo nacional en el que estamos embarcados para situarnos en el campo de la acción, no en el de la negación, ni tampoco en el de la indiferencia.   Y quiero ser muy clara sobre un punto: lejos de dar inicio a un proceso, esta Comisión viene a reforzar un trabajo en marcha. No sólo el trabajo de muchos científicos y activistas, sino también iniciativas y medidas que ya pusimos en marcha como Gobierno.   Voy a recordar algunos ejemplos.   La transición energética ya es parte de los logros recientes de Chile: desde una matriz frágil, cara y contaminante, a un sistema energético estable, con menores costos y con un explosivo aumento en la participación de las energías renovables.   Un nuevo sistema que tiene la flexibilidad y la solidez para ofrecer un real sostén a una expansión que ha atraído las miradas de todo el mundo.     De hecho, ayer tuvimos un hito histórico: pusimos en funcionamiento la interconexión de los dos sistemas, del Sistema Eléctrico del Norte Grande con el Sistema Central –el SING y el SIC– que va a facilitar técnicamente la inyección de energía proveniente de fuentes solares y eólicas.   Este giro energético, con hechos contundentes, no sólo nos va a permitir alcanzar nuestras metas en materia de emisiones, sino que ha abierto nuevas vías de desarrollo sustentable.   Sabemos que al cuidar los océanos, también actuamos por el clima. Por eso, un segundo ejemplo nítido es lo que hemos realizado con la protección de Áreas Marinas, que nos ha llevado a multiplicar por 10 la extensión de nuestra Zona Económica Exclusiva Protegida.   También, ustedes saben, los Parques de la Patagonia.  En fin, son múltiples las cosas que estamos haciendo.   Pero también hemos sido pioneros en establecer el Impuesto Verde. Junto a otros Presidentes del mundo defendemos la idea que a través de los precios al carbono podemos actuar, concretamente, para reducir la contaminación.   Muchas empresas chilenas se han sumado a estos esfuerzos, porque al alinear objetivos económicos y ambientales, estamos acelerando, concretamente, la emergencia de soluciones alternativas.   Además, nos estamos preparando para adaptarnos al cambio climático. Justamente hoy, 22 de noviembre, el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad aprobó el Plan de Acción para la Adaptación al Cambio Climático de nuestra Infraestructura.   ¿Qué significa esto? Que las obras que diseñemos, deberán estar preparadas para un clima distinto.   Asimismo, estamos terminando de implementar el Plan de Adaptación al Cambio Climático del sector Ciudades, el que terminó su consulta pública. Y pronto iniciaremos la consulta pública del Plan de Adaptación para el sector de Energía.   Por supuesto, a esto se suma la educación ambiental y de cambio climático, que es ese cambio curricular que sigue avanzando para que en todas las escuelas de nuestro país enseñemos a nuestros niños y niñas a ser parte de esta revolución cultural e industrial.   En definitiva, nos hemos tomado en serio la gravedad y la urgencia de lo que está en juego, entendiendo que un fenómeno de esta magnitud y complejidad, se enfrenta con acciones en múltiples áreas de nuestra vida en común.   Así, podemos ver con optimismo las perspectivas de cumplir nuestro compromiso al 2030, de descarbonizar nuestra economía entre 30% a 45%, y lo que podemos hacer como país para estar mejor preparados frente a los embates del cambio climático.   Sin embargo –como en tantas cosas que se han emprendido en estos años– el éxito depende de que no nos desviemos de esta ruta, que no bajemos el ritmo de la marcha. Y la situación demanda de nosotros que aseguremos un trabajo constante, que no se ponga en riesgo lo que tanto costó poner en movimiento.   Y ése es el gran rol que cumple esta Comisión. Viene a completar una etapa y a consolidar una opción que es de todo el país.   Por eso es tan importante que esta Comisión sea, por un lado,  permanente y, por otro lado, transversal.   Hay que asegurar que el trabajo de reflexión, orientación y elaboración de propuestas, sea un tema de Estado.   Hay que asegurar que sea permanente, que no dependa de la buena voluntad o mala voluntad del Mandatario en un momento determinado, sino que sea parte de una nueva forma de entender nuestras responsabilidades como país.   Por otro lado, hay que asegurar que sea transversal, para que todas las visiones estén presentes, para que nadie se sienta excluido de la posibilidad de contribuir. Necesitamos que estén presentes todas las miradas y que se pongan sobre la mesa todos los ángulos de la problemática.   Los integrantes de esta Comisión dan cuenta de los numerosos espacios en que el cambio climático ya es relevante: su diversidad cubre el mundo de la sociedad civil, la experiencia técnica, la científica, el mundo académico, las responsabilidades políticas en todos los niveles del Estado, el mundo de los trabajadores y de las asociaciones gremiales.   Y les pido perdón por no nombrarlos a todos y todas por su nombre, porque son más de 30 personas. Integran esta comisión, entre otros:   Los ministros de Medioambiente, Relaciones Exteriores, Energía;   Los directores de ONEMI; de la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático; del Centro de Cambio Global UC; del Centro Nacional de Investigación para la Gestión Integrada de Desastres Naturales; del Centro de Desarrollo Urbano Sustentable; del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia; de Adapt Chile; de Empresas B;   La secretaria ejecutiva de la CEPAL;   El director de Wildlife Conservation Society en Chile y el Director para América Latina de Pristine Seas de National Geographic Society;   Los presidentes del Consejo de Rectores y de la Agrupación de Universidades Regionales;   La presidenta de la CUT y los presidentes de la CPC; de la Asociación de Generadoras de Chile; de la Asociación Chilena de Energías Renovables; de la Asociación Chilena de Riego y Drenaje;   Además de representantes de la agronomía; de las Pymes; de jóvenes líderes. Además de eso, la Comisión invitará a participar como invitados permanentes a los presidentes de las comisiones de medioambiente de ambas cámaras; a un presidente de un tribunal ambiental; al presidente a la Asociación Chilena de Municipalidades; a un representante de la Red Chilena de Municipios ante el Cambio Climático. Y a los ex presidentes de la República, en calidad de miembros vitalicios. Esta Comisión tendrá la misión de asesorar en todo cuanto diga relación con la identificación y formulación de políticas, planes, programas y medidas que son parte de nuestra acción climática como país.   Además, dará asesoría para el cumplimiento de los compromisos internacionales de Chile, en especial, el Acuerdo Climático de París, y en la elaboración y propuesta de una Política Pública Nacional Climática.   Por decisión de la Comisión, se podrá conformar comités de trabajo, como una manera de hacer más eficiente el tratamiento de los diferentes temas. Evidentemente, se podrá invitar a personas que puedan hacer aportes a las discusiones.   Y los integrantes desempeñarán sus funciones ad honorem.   Quiero agradecer a los integrantes de la Comisión Asesora por haber aceptado esta invitación. Quiero agradecerles de antemano por ponerse al servicio del país.   Tendrán que donar mucho tiempo, mucha energía, muchas horas de trabajo, y tendrán una enorme responsabilidad, porque con su trabajo riguroso ustedes van a contribuir a la efectividad de nuestras acciones como país. Y además, son un pilar esencial del debate informado en Chile, algo que se ha convertido en un verdadero combate político en los tiempos actuales.   Tendrán sobre sus hombros el enorme peso de las expectativas de la ciudadanía; una ciudadanía cada vez más involucrada y que espera de los que tenemos responsabilidades, que nos tomemos en serio lo que está en nuestras manos. Y nuestra respuesta debe ser trabajo y acciones concretas.   Pero no se asusten: vale la pena de sobra.   Más importante aún, es nuestro deber, el de todos, estemos en la posición en que estemos, de hacer algo, y de avanzar en la dirección correcta.   Hoy más que nunca, estos caminos de acción, de responsabilidad transversal pertenecen a todos los habitantes de nuestro país. Partimos de una buena base: la convicción de que se puede, y el orgullo de que, aunque nuestras emisiones son ínfimas en términos globales (0,3%), podemos mirar a nuestros pares con la tranquilidad de ya estar haciendo una enorme contribución.   Así que nuevamente gracias a los integrantes de la Comisión, juntos sigamos adelante.   Sigamos adelante, sigamos cambiando nuestras formas de mirar el desarrollo, el crecimiento. Hagámoslo por Chile, por nuestro entorno natural, por nuevas oportunidades económicas, hagámoslo por los futuros habitantes de Chile y el planeta.   Pero antes de terminar –voy a cambiar de hoja– permítanme comentarles que me acabo de reunir con Richard Joseph, que se ha hecho muy famoso en estos últimos días. Un ciudadano de Haití que vive en Chile y lo conocimos por su acto heroico en donde arriesgó su vida para salvar a una mujer que intentó suicidarse.   ¿Por qué lo menciono? Porque es un ejemplo de solidaridad, de entrega, y nos da una lección que debiera servirnos a todos: que en vez de la indiferencia, él se involucró y actuó para ayudar. También tiene que ver cómo actuamos frente al cambio climático. Pero lo comento porque el país actual, con chilenos e inmigrantes, será el país del futuro y tenemos que construirlo sin estigmatizar, sin excluir. Un país con reglas claras para todos, que no discrimine ni por el color de la piel, ni por el país de origen, ni la familia o la orientación sexual. Un país donde ojalá nadie se sienta extranjero y todos puedan ser parte de la comunidad de chilenos y chilenas que trabajamos duro para sacar adelante nuestros sueños.   Lo menciono porque yo creo que en los momentos difíciles es donde aparecen los héroes, las heroínas, los villanos o las villanas, porque aquí no hay un tema de género.   Y yo creo, yo me junté con él para agradecerle y también para conocer cuál es la situación de los haitianos en nuestro país, a un hombre que hizo una gran acción. Y porque, además, yo creo que también se junta con que frente al cambio climático todos tenemos una responsabilidad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría compartir con ustedes esta celebración de la Ley que regula los Servicios Sanitarios Rurales, porque puchas que fue difícil el parto, demoró para nacer esta guagüita.   Y lo que la ley hace también en promover y reconocer la enorme labor que han desarrollado las comunidades, como por ejemplo también esta comunidad de La Islita Santa Margarita aquí en Isla de Maipo, y las que ustedes representan.   Una ley por la que, sabemos, tuvieron que esperar bastante desde que lo presentamos en el 2008, en mi anterior Gobierno. Nos estábamos recordando con los dirigentes que hicimos ahí en Gultro y llegó un momento en que yo estaba hablando y había un moscardón que daba vuelta. Y había una gran excitación y felicidad de las mujeres, y yo dije “uy, qué famoso y querido el senador”, y no, era porque fuimos con Felipe Camiroaga. Entonces, estuvimos ahí en el acto donde firmamos justamente la ley.   Bueno, la verdad es que hubo un tiempo en que no se puso todo el empeño para que esta ley saliera con más rapidez, por eso apenas llegamos al Gobierno y los dirigentes de la FENAPRU se reunieron con el ministro Undurraga, la verdad es que él se colocó el objetivo, la meta, de trabajar junto con las agrupaciones, con el oído bien atento a las necesidades y cambios que se requerían. Y por fin, ahora, contamos con una Ley de Servicios Sanitarios Rurales que refuerza un sistema que durante más de 50 años ha demostrado sus enormes virtudes para abastecer a las comunidades rurales del país.   Y la semana pasada, firmamos el reglamento que ingresó a la Contraloría, que tiene que tomar razón de él. Y esperamos que tome rapidito razón para que pueda ya implementarse como corresponde.   ¿Qué es lo que ganamos con esta ley? En primer lugar, proteger los territorios atendidos por las organizaciones comunitarias, para que sean únicamente estas organizaciones, que tal como nos decía la presidenta, son organizaciones sin fines de lucro, las que mantengan y desarrollen las soluciones más adecuadas, acordes para sus necesidades.   En segundo lugar, se crea la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, que tendrá más capacidades que el actual Departamento de Agua Potable Rural para que, entre otras cosas, se establezca una ventanilla única que vise los proyectos sanitarios rurales.   Esta Subdirección será la encargada, dentro de la Dirección de Obras Hidráulicas, de efectuar la gestión de los proyectos, la asesoría y asistencia técnica, que hasta hoy desarrollaban las unidades técnicas de las empresas sanitarias mediante convenios.   Y algo que es fundamental, al tercer año desde la entrada en vigencia de esta ley, se incorporará el saneamiento como parte de las funciones de los Servicios Sanitarios Rurales.   Eso quiere decir que los Servicios Sanitarios Rurales van a contar con la asesoría y asistencia técnica, y también con fondos públicos, para desarrollar sistemas de alcantarillado que sabemos que, hasta el momento, tienen una escasa cobertura en el mundo rural.   También será la Superintendencia de Servicios Sanitarios quien deberá supervisar, fiscalizar y fijar las tarifas para cada servicio, “¡porque las cuentas claras conservan la amistad!”. Y, para eso, también se dejan bien claritos los derechos y las obligaciones de los socios, así como los derechos y las obligaciones de las organizaciones comunitarias.   En tercer lugar, esta ley establece que el otorgamiento de licencias es indefinido, pero está sujeto a evaluación de acuerdo con las exigencias establecidas por la ley, de tal manera que se resguarde el adecuado funcionamiento del sistema y del territorio en que operan.   Y serán los propios los dirigentes y las comunidades, que han estado presentes a lo largo de todo el desarrollo de este proceso, los encargados de velar para que esta ley siga avanzando y dé sus mejores resultados. Porque a través de los Consejos Consultivos Nacionales y Regionales, podrán orientar e impulsar las políticas de asistencia y promoción de los servicios sanitarios rurales.   Y así, entonces, garantizamos que los más de 1.700 Sistemas de Agua Potable Rural que existen en nuestro país, y los muchos más que vendrán, continuarán dando sus servicios a cientos de miles de familias a lo largo de Chile, familias que valoran y protegen su gestión comunitaria, sin fines de lucro, participativa, como vemos acá.   Y de hecho, la presidenta de la Federación ya me estaba contando, –ella viene llegando de México por eso no hicimos este acto el 15, porque estaban allá los dirigentes– que les dieron el premio por la participación y la gestión comunitaria a la Federación Chilena.   Y me sugirió que hiciera lo que hacen otros países: que podamos –y yo tengo que averiguar si es por ley o por decreto mío– fijar el 14 de septiembre como el Día de la Gestión Comunitaria de Agua Potable, de manera de reconocer el trabajo que ustedes hacen permanentemente, sin recibir recursos y sin lucro, y con mucho compromiso.      Amigas y amigos:   El cuidado del agua y su aseguramiento para el consumo es uno de los desafíos más importantes que tiene no sólo Chile, sino el mundo en este momento. Afortunadamente, nuestro país ha contado históricamente con los Sistemas de Agua Potable Rural, que han sido un factor fundamental para proteger este recurso y entregar un excelente servicio a las comunidades.   Y ésa es la tarea que hemos reforzado con esta ley y que queremos que siga avanzando. Porque no prometimos, sino que actuamos, porque trabajamos por un proyecto en el que creían las comunidades –y fueron parte de ello– y en el que creíamos también nosotros como Gobierno.   De manera que éste es un triunfo, sobre todo, de las comunidades y sus dirigentes, que han sabido perseverar y sacar adelante un proyecto a su medida, que respeta sus derechos y garantiza el futuro desarrollo de los Servicios Sanitarios Rurales con la lógica que han tenido hasta ahora, una lógica de participación y colaboración.   Y  ésa es la esencia de su fortaleza y crecimiento a lo largo de los años. Ésa es la manera en que crecen las comunidades pero también los países: con participación y cooperación. Y lo que ustedes hacen es un tremendo ejemplo para Chile, porque cuando todos nos implicamos en una misión importante, también podemos disfrutar todos de los buenos resultados.   Lo digo por esta ley, pero lo digo también por las tareas que tenemos como país, partiendo por definir quién queremos que este 17 de diciembre sea electo como Presidente de Chile. Porque el desarrollo de nuestro país es la tarea colectiva más hermosa que tenemos, y para eso necesitamos la participación y la determinación que ustedes conocen tan bien y ejecutan también.    Muchas gracias y muchas felicitaciones.No tengo mucho más que añadir Paulita, porque tú has sido bien exhaustiva.   Nosotros esperamos, en verdad, que pueda llegar mucha gente, tanto gente de Chile –de distintas regiones, que puedan ir a las regiones que van a ser visitadas por el Papa Francisco– como, por cierto, gente del extranjero.  Ya se sabe, mucha gente se está organizando desde Argentina, desde otros países. Probablemente desde Perú no, porque van a tener la visita del Santo Padre después, pero tal vez los que están más cerquita, de Tacna, tal vez puedan llegar a Iquique.   Entonces, la idea era que la gente que ya tiene pensado, o que pretenda venir, pudiera tener todos los elementos claves, tanto la gente de Chile como las personas particularmente del extranjero, de qué hacer para que ésta sea una visita segura, por un lado, sea una visita exitosa para todos. Por cierto, estamos haciendo todas las coordinaciones como Gobierno, pero también con la Iglesia, para que ésta sea una visita tranquila, segura y exitosa, pero también para las personas que vienen de afuera, y que puedan no frustrarse porque no tenían contemplado un conjunto de materias.   Creo que es muy bueno dar las recomendaciones de lo que se puede y lo que no se puede hacer en un país, porque muchas veces las costumbres son distintas. Y también creo que va a ser una visita muy importante.   Decía la ministra que hace 30 años nos visitó el Papa Juan Pablo II, y que era otro Chile. Hoy día tenemos un Chile que tiene desafíos, y varios de los temas que el Papa ha considerado como prioritarios, que son sus temas, normalmente, y que también se expresan en lo que va a ser la visita, temas como la lucha contra la pobreza, la inclusión, temas como la importancia de los derechos humanos, de la democracia, la importancia del medioambiente. Y, por cierto, los grupos que pueden ser, muchas veces, marginados, como los migrantes, como los presos –en este caso, las presas–, junto con el conjunto de tareas propiamente apostólicas y eclesiásticas que se van a hacer.   Así que nosotros creemos que ésta puede ser una visita que además genere un importante debate al interior del país en torno a estos temas, cómo profundizamos la democracia; los pueblos originarios naturalmente cómo seguimos asegurando los derechos humanos de todos pero también de los pueblos originarios y su desarrollo; y el medio ambiente que siempre es un tema que es complejo a la hora de tomas de decisiones.   Y yo creo que, por eso más allá de lo importante para un país que tiene un grupo humano católico muy prevalente, también las temáticas que el Papa trae. El poder mirar también lo que hemos avanzado como país pero también lo que nos falta por avanzar, cuáles son los desafíos de futuro. Creo que va a tener una oportunidad muy buena y va a ser muy importante para toda la gente.   Así que nosotros esperamos, tenemos –como decía ya– articulados ministerios, servicios, organizaciones de distinto tipo, organizaciones de voluntarios que está haciendo la Iglesia, que tiene una gran experiencia en eso también, para que ésta sea –como decía yo– una muy buena visita.     Así que agradecer nuevamente a Benito, que es coordinador a nombre del Estado, porque él no es funcionario de Gobierno. O sea, está a como nombre del Gobierno pero yo le pongo “del Estado” para que nadie se confunda que no es funcionario de Gobierno. Haydée es mi jefa de prensa pero está también encargada de la comunicación por parte del Gobierno.   Así que agradecerles la tarea. Yo sé que han tenido que trabajar mucho, han hecho visitas a los lugares donde el Papa ha ido, han estado tratando lo que nos compete a nosotros, obviamente la Iglesia ha estado haciendo su tarea permanentemente.   Así que esperamos que enero va a tener unos días de mucho movimiento. Bueno, es como nos pasa con otro tipo de cosas, Monseñor: por ejemplo, para APEC, en APEC no sé si se acordarán cuando fue en Santiago –yo me acuerdo de la primera, porque la segunda yo estaba fuera de Chile– se cerraron las calles, porque como pasan todas las caravanas con la seguridad y todo eso. Así que, finalmente, bueno, yo espero que sea muy buena.   Y creo que esta página va a ser muy importante, que va a permitir socializar información de manera muy auto-explicativa, amigable –como decía la ministra– para que las personas puedan hacer lo suyo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Muchas gracias por el cariñoso recibimiento que nos dan, una vez más y como cada vez que hemos venido a Rapa Nui.   Cada vez que he venido a la Isla, ha sido con el objeto de traer resultados concretos y obras en curso, para responder a antiguas y nuevas necesidades del pueblo Rapanui.   Y hoy no es diferente; yo vengo aquí a cumplir mi palabra. Más allá de que quedan muchas cosas que seguir trabajando.   Y en abril del año pasado, aquí mismo hablamos –aquí en la Isla hablamos– de un conjunto de temas importantes para la comunidad de la Isla y definimos caminos de solución y tiempos para resolverlos. Uno de ellos, entre los más importantes, tenía que ver con la fórmula de administración del Parque Nacional y la participación de la comunidad en esa fórmula.   Hoy firmamos un Decreto que entrega en concesión el Parque por un periodo de 50 años. Es el paso siguiente luego de la experiencia de coadministración que se viene desarrollando desde el año pasado y que ha tenido muy buenos resultados. Y quiero felicitarlos, con el aumento de la recaudación y el avance en proyectos muy importantes de restauración arqueológica.  Así que, como se dice en el “conti”: ¡sí se puede, sí se puede!  Ustedes han respondido muy bien al tremendo desafío que significaba la coadministración y ahora el traspaso.   Con el Decreto que autoriza la concesión, se inician los trámites que conducirán lo más rápidamente posible, al contrato de concesión.   ¿Y qué significa eso?   Primero, que el Estado reconoce a la comunidad Ma’u Henua las capacidades técnicas y administrativas para hacerse cargo de la administración del Parque.   Segundo, que a partir de la positiva evaluación de la experiencia de coadministración, se espera la destinación de mayores recursos al aumento del personal que trabaja en la protección, conservación y cuidado del Parque y a reutilizar los mayores ingresos, en proyectos y obras para el mejoramiento, restauración y ampliación de los sitios priorizados por ustedes para las visitas.   Tercero, que el contrato se extenderá por 50 años y su objetivo último está orientado a garantizar la protección y conservación del patrimonio cultural, ambiental y arqueológico, cuyas muestras representativas forman parte del Parque Nacional.   Una concesión, porque es lo que nos permite hoy día la ley, pero no tenemos un marco legal que nos permita la transmisión inmediata, gratuita, para la comunidad. Sin embargo, tenemos una tremenda oportunidad de generar ese marco legal en el estatuto que mandaremos prontamente trabajado con ustedes.   Pero además, el contrato de concesión va a añadir una frase que diga que el que ustedes acepten la concesión por 50 años, pero no les quita ninguno de los derechos que ustedes van a seguir defendiendo permanentemente con respecto a Rapa Nui.   Entonces, es un gran día para Rapa Nui, porque estamos potenciando las herramientas de manejo de los asuntos de la Isla en manos del propio pueblo Rapanui.   Amigas y amigos:   El año pasado firmamos aquí el proyecto de ley que regula la residencia, permanencia y circulación de personas de la Isla, tal como se planteó en la Consulta de fines del 2015 y principios del 2016.   Enviamos el proyecto el año pasado al Parlamento y hoy se encuentra muy cerca de ser ley. Ya ha sido aprobado por la Cámara de Diputados y en el Senado ha sido aprobado en general, sólo resta su aprobación en particular. Así que confiamos en que a fines de año esto ya sea una realidad.   Con esta ley podrán hacerse regularmente los estudios de carga demográfica sobre la Isla y reforzar el control de la Gobernación y de la PDI sobre la inmigración.   Pero hay otro aspecto muy importante: Rapa Nui tiene una profunda vocación de protección del patrimonio ambiental, y eso es algo que compartimos plenamente desde el Gobierno. El planeta necesita la máxima protección, y por eso llevamos adelante un Plan de Acción Climática, que involucra también la acción sobre los océanos.   Y en esa línea, estamos avanzando en la creación del Área Marina Protegida Costera de Múltiples Usos de Rapa Nui, con más de 700 mil kilómetros cuadrados de extensión, que se suma a los 20 mil kilómetros cuadrados ya protegidos.   Esta Área Marina Protegida tiene una gracia bien especial: es la primera que es aprobada en consulta hecha según el Convenio 169 de la OIT, es decir, por ustedes y eso le da mayor legitimidad. Quiero contarles que el Consejo de Ministros aprobó ayer su creación pero tal como fue nuestro compromiso con ustedes, corresponde ahora que los representantes de la comunidad conozcan el texto y comprueben que los elementos sometidos a consulta previa están plenamente incorporados.    Nosotros vamos a cumplir con ese compromiso con ustedes. Y, por tanto, si es necesario volver en unos meses más, con la ley y con el decreto de las áreas marinas acordes con lo que ustedes se sientan satisfechos, vendremos de nuevo.    En materia de salud, conocemos el anhelo de que el Hospital aumente su complejidad y a principios de mes se ha realizado la solicitud, la que se encuentra actualmente en fase de estudio por el Ministerio de Salud. Y aunque parece que ya lo conocen, tenemos buenas noticias con el scanner, que ya está comprado, y sólo falta que llegue a la isla, lo que esperamos ocurra como tope el 15 de diciembre de este año. O sea, muy prontamente.     Hemos trabajado por fortalecer la relación de confianza y mutua colaboración con el municipio y la comunidad. Muestra de ello es el trabajo del Programa de Recuperación de Barrios “Quiero Mi Barrio”, que desde el año 2013 ha abordado la recuperación del Barrio Moeroa y que mañana vamos a complementar con la entrega de 40 subsidios del Programa de Habitabilidad Rural. Además, hemos apoyado la actualización del Plan Regulador Comunal, que permitirá el desarrollo comunal desde una mirada más estratégica y sostenible.   Y respecto a obras comprometidas con la Isla, hay noticias también en cuanto al mejoramiento del aeropuerto. El año pasado comprometimos mejorar la conectividad aérea y para ello se previeron labores de ampliación del Aeropuerto de Mataveri, comprometiendo recursos por unos 8 mil millones de pesos.   Quiero contarles que el Ministerio de Obras Públicas, la Subdere y el Gobierno Regional de Valparaíso estudiaron bien la situación y llegaron a una conclusión un poco más ambiciosa: mejorar el actual aeropuerto no basta y se necesita uno nuevo.   Y eso es lo que vamos a hacer: un nuevo aeropuerto.    El nuevo terminal de pasajeros pasará de 2500 m2, que tiene hoy día, a 8500 m2, con el objetivo de adecuarlo al avión B-787 que actualmente está operando en la isla y recuperar la calidad de servicio.   Además, se cambiará la ubicación hacia el sector Orito.     La inversión va a ser mucho más elevada: fíjense que estamos hablando, antes eran como 8 mil millones de pesos, ahora lo que se va a hacer en el nuevo aeropuerto va a costar 47 mil millones de pesos, que van a financiados por el MOP, con aporte de la Subdere.   ¿Y de cuándo hablamos? De iniciar obras el próximo año 2018, para que esté listo el 2022.   Creo que es también una buena noticia y que permite resolver el tema aeroportuario en el largo plazo. Además, todas las cosas que tuvimos en la mañana, una reunión en donde volvieron a plantearnos una serie de otras tareas que tenemos por delante.   ¿Saben lo que me gusta de todo esto?   Primero, claro, el mejoramiento de las condiciones de vida del pueblo Rapanui. Pero también que todo lo que se ha hecho –más allá de que hay gente que a veces no está contenta, que quiere mucho más, pero eso se llama progreso, uno avanza y luego sigue avanzando para poder tener otras cosas que quiere, pero lo más importante es cómo se ha hecho- se ha hecho con diálogo, se ha hecho escuchando y conversando cara a cara, con el único objetivo de favorecer y empoderar a la comunidad de la Isla, respetando su cultura y su maravillosa naturaleza.   Y creo que lo que hemos logrado.   Muchas gracias y muchas felicidades.Amigas y amigos, iorana korúa:   Estoy muy contenta de estar aquí, conmemorando, a través de esta ceremonia, los 180 años de la especialidad de Faros de la Armada de Chile.   Y me parece muy significativo que lo hagamos aquí, en Rapa Nui, rebautizando este faro que desde hoy pasará a llamarse “Señal de Navegación del Bicentenario de la Armada de Chile, Mata Roa”.   Porque, como todos ustedes saben muy bien, la Armada de Chile celebra en estos meses sus 200 años: no hay una fecha precisa de fundación, porque fue un proceso, desde la primera misión del bergantín “Águila” hasta el zarpe de la primera Escuadra Nacional desde Valparaíso.   La especialidad de Faros cumplió 180 años el 9 de noviembre, y la Armada ha hecho un trabajo muy importante y riguroso, en conjunto con la Comunidad Rapanui, para remodelar este faro y hacerlo más armónico con su entorno paisajístico y cultural.   Y de lo que se trata es destacar el vínculo histórico de la Armada con la Isla y con el pueblo Rapanui, que se remonta –como hemos escuchado– a la llegada de la corbeta “O’Higgins”, en 1870, y dar un paso más en el trabajo que hemos hecho junto con el pueblo Rapanui, durante mi Gobierno, para avanzar en asuntos muy concretos y muy importantes para el futuro de la Isla y para mejorar la calidad de vida de quienes aquí viven y trabajan.   Acabamos de firmar, en la mañana, el decreto que autoriza la concesión por 50 años del Parque Nacional Rapa Nui, después de una exitosísima experiencia de coadministración. Pronto será ley el proyecto que regula la residencia, permanencia y circulación de personas en la Isla, y una vez resuelta la consulta indígena, el Área Marítima Protegida ayudará a preservar la biodiversidad en una superficie de más de 700 mil kilómetros cuadrados.   Sabemos que, desde tiempos ancestrales, la cultura Rapa Nui ha usado el océano como fuente de alimentación, como medio de transporte y conexión con otras culturas, asignándole valores espirituales al mar y a su biodiversidad.   Y como se trata de una región extremadamente aislada, tenemos aquí ecosistemas únicos, con alto endemismo. La ecorregión marina de la Provincia de Rapa Nui y toda su Zona Económica Exclusiva y mar territorial tiene una gran importancia económica, social, cultural y ecológica.   Y la Armada de Chile conoce perfectamente el valor de todos estos atributos, y contribuye a su protección a través del patrullaje constante de unidades aéreas y de superficie, de acuerdo con la Convención de la Conservación y Ordenamiento de los Recursos Pesqueros en Alta Mar en el Océano Pacífico Sur –lo que se llama ORP-PS– y el Acuerdo de Nueva York, que nos compromete a vigilar la pesca no controlada y no documentada en aguas internacionales.   También, la presencia y la labor de la Armada permiten evitar la piratería y el tráfico de estupefacientes, entre otros delitos que entorpecen la finalidad natural del mar como vía de comunicación y libre desarrollo.   Pero no se trata únicamente de proteger y cautelar el mar y nuestro territorio marítimo de casi 3,4 millones de kilómetros cuadrados. Se trata de hacerlo considerando sus particularidades y la identidad de las comunidades que se relacionan con el océano o con el borde costero.   Por eso la Armada diseñó el nuevo aspecto del faro, que ahora pasa a llamarse Mata Roa, “ojos largos”, “ojos de gran alcance”, y me corrigen si me equivoqué en la traducción.   Así, a partir de hoy esta señal costera, originalmente inaugurada, como hemos escuchado, en 1985 y que entonces era apenas un poste con un fanal, se transforma en un faro de valor artístico e identitario, revestido con piedras de las mismas canteras de donde salieron los ancestrales moais.   Y, muy importante también –como podemos verlo– es un faro auto sustentable, con una luz LED y alimentado por paneles solares, lo que representa un esfuerzo por la generación de energía eficiente, y es también una señal de compromiso y de respeto con nuestro entorno.   Concretamos con este faro la señal de dos empeños que se unen, de dos modos de navegar nuestros mares que aprenden la una de la otra, que se potencian y se apoyan, que unen en una misma historia el pasado y el compromiso con los desafíos futuros: es la luz de la amistad y del encuentro, que extenderá su brazo hasta el océano.   Por cierto, no sólo el diseño del nuevo faro, sino cada uno de los pasos de su ejecución, cumplieron con los requisitos de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua, CODEIPA, y del Consejo de Monumentos Nacionales.   Y así, esta hermosa estructura, con su fanal que alcanza, como hemos escuchado, los 24 kilómetros de distancia, podrá seguir orientando la navegación y ser un ojo hacia el océano, ahora con un aspecto totalmente diferente al que tuvo. Dará, así, testimonio del vínculo profundo que une a nuestra Marina con el pueblo y la cultura Rapanui.   Porque un faro –y ustedes lo saben bien– no sólo es un instrumento imprescindible para quienes surcan las aguas de los siete mares, ya sean uniformados o civiles; es también una metáfora poderosa, una señal a la que atendemos para guiar nuestra ruta, una imagen que nos orienta y nos ayuda a seguir.   Y espero que este Mata Roa cumpla también esa noble función, y siga orientando a quienes llegan aquí por muchos años.   Maururu, muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo no me canso de decir que siempre es maravilloso estar en Rapa Nui, pero más lo es cuando vemos, en terreno, programas del Estado que no consideran que todos los territorios sean iguales, sino que por el contrario se adaptan a la realidad específica, se adaptan a las necesidades de nuestros habitantes, a su cultura y a sus identidades.   Porque los servicios públicos, en sus distintos ámbitos, tienen que tener esta capacidad de responder a la diversidad y deben poder llegar, cada vez más, hasta donde posiblemente nunca antes habíamos llegado, o no habían logrado llegar con la eficiencia que corresponde.   Y yo en eso también quiero felicitar al Ministerio de Vivienda, por las características de su trabajo, por abordar las necesidades de vivienda, que determinan también la manera en que las personas establecen su hogar y, por lo tanto, sus relaciones familiares. Y este proceso ha sido especialmente activo y exitoso en escuchar, en dialogar y en abrir nuevas posibilidades a través de sus programas.   Y aquí, a través de la implementación del así llamado Programa de Habitabilidad Rural de Isla de Pascua, se le está dando respuesta a la necesidad de vivienda de 40 familias: la gran mayoría de ellas familias muy jóvenes y con hartos niños. Yo leí la especificación de cuántos niños, de qué edades. Y yo creo que es a través de un proceso que considera la participación y las características propias de la identidad Rapa Nui. Y también las complejidades, los valores, de construir en la Isla. No da lo mismo donde se construya, cuánto sale.   Y ésa es la virtud de este programa, el Programa de Habitabilidad Rural, con ese sentido fue creado: para abordar la diversidad de situaciones que se viven en Chile y también la diversidad de miradas y de formas habitar que tienen los pueblos originarios. Porque en las comunidades, por ejemplo, el espacio colectivo es fundamental y la propiedad de la tierra muchas veces tiene también un carácter comunitario.   Y, paradójicamente, estas características –como la propiedad colectiva de los terrenos– impedían, por las leyes chilenas, que se pudieran aplicar los subsidios de acuerdo con las modalidades establecidas por la ley. Y por eso, entonces, creamos este Programa el año 2015, y hasta la fecha, a nivel nacional, ha beneficiado a más 13 mil familias.   13 mil familias a las cuales se suman ahora 40 familias de Rapa Nui, que se han organizado para presentar proyectos conjuntos que se van a construir en Vai Arepa y en otros terrenos. Como yo decía, familias jóvenes, donde prácticamente 70% de los integrantes son niños menores de 14 años.   Entonces, es un logro muy importante que tengan un hogar apropiado, que responda a sus necesidades, a los diseños como ustedes quieren vivir, que les va a permitir crecer a esos niños, en condiciones de vivienda que esperan las familias de Rapa Nui.  Y también, por cierto, cuando se aplica en otras partes de Chile, las familias de todo Chile.   Y ése es el objetivo con que ha estado trabajando intensamente el Ministerio de Vivienda en estos años, no sólo para entregar subsidios, no es para que se queden con un papelito en la mano, sino que para que estos subsidios se hagan realidad, se concreten efectivamente en proyectos de construcción, en viviendas apropiadas para las personas.   Y, en definitiva, ¿qué significa eso?  Mejora en la calidad de vida y en las condiciones de vida.   Porque no se trata –como yo decía– de entregar un papelito que le diga a una persona que tiene derecho a un subsidio –aquí también hay terrenos, hay proyectos– y después desentenderse. O sea, sólo el papelito, me voy para mi casa tranquilo y me desentiendo de los múltiples problemas que puede enfrentar una persona para conseguir que ese subsidio le permita, efectivamente, tener una casa.   Hay que asumir, por ejemplo, la escasez de oferta, las diferencias de precios, la necesidad de que las familias se organicen. Y en todos estos ámbitos, el Ministerio de Vivienda ha perfeccionado sus procesos y ha hecho un gran esfuerzo para dar respuestas efectivas.   En este caso, por ejemplo, ante la ausencia de entidades patrocinantes de la Isla para llevar adelante los proyectos, la propia Oficina SERVIU de Rapa Nui se constituyó en Entidad de Gestión Rural, para impulsar el proceso de organización para la postulación y la implementación del Programa. Así que, felicidades al SERVIU, felicitaciones.   Entonces, eso es hacerse cargo de las particularidades de nuestro territorio, de nuestro país, asumir los desafíos y las necesidades del país. Y es muy distinto que entregar un papel o mostrar un gráfico para decir que se ha logrado algo, cuando en realidad sólo se está maquillando la realidad.   Lo mismo ha sucedido con el trabajo en los barrios, donde hemos redoblado el trabajo para llegar a más zonas del país, para conversar con más familias y juntas de vecinos en los procesos participativos, y abordar, en conjunto, la mejora integral de los barrios.   Aquí en Rapa Nui, por ejemplo, hemos continuado el proceso de recuperación del barrio Moeroa y se ha trabajado en forma muy próxima con el Consejo de Desarrollo Vecinal Manga Mo Te Kainga, para llevar adelante las obras que la comunidad de vecinos ha determinado que son las más relevantes.   O como las mejoras de conectividad a través del Programa de Pavimentación Participativa, los puntos limpios que permiten mejorar la recolección de residuos en el polígono de Moeroa y las mejoras en las calles Atamu Tekena y Te Pito O Te Henua.   Y, también se han entregado 173 subsidios para construir y 47 para reparar o ampliar viviendas –porque la familia cambia y, a veces, se requiere poder ampliar la vivienda– los cuales se han utilizado, por ejemplo, para instalar paneles de generación solar y mejorar techumbres.   Amigas y amigos:   Yo quiero felicitar a estas familias que se han organizado para utilizar las herramientas que ofrece el Estado y que hoy se encuentran comprometidas en este proceso, para concretar sus proyectos de vivienda.   El mérito de participar es bien grande, porque implica ponerse de acuerdo, llegar a puntos de encuentro y colaborar con los organismos públicos que tienen una gran voluntad, como lo ha demostrado la Oficina SERVIU de Isla de Pascua, de Rapa Nui, de contribuir al desarrollo de la comunidad y escuchar las propuestas de las familias.   Les deseo el mayor de los éxitos en este proceso que han iniciado y que estoy segura que los llevará a cumplir parte de sus sueños, que son parte del desarrollo de Rapa Nui. Un desarrollo armónico y sustentable para la Isla, con el que estamos profundamente comprometidos como Gobierno y por el que trabajaremos hasta el último día de nuestra administración.   Permítanme hacer sólo un comentario de un tema totalmente distinto, de algo que ha sucedido en otra parte del mundo: afortunadamente aquí estamos en un lugar tranquilo, pacífico, pero en Egipto, en Sinaí, ha habido un tremendo atentado en una mezquita y han fallecido 185 personas, más múltiples heridos.   Queremos como Gobierno, como país, mandar nuestras condolencias al Gobierno y al pueblo de Egipto por este tremendo atentado terrorista.   Y nosotros seguir trabajando día a día para que todos podamos vivir mejor y, por lo tanto, la paz y la tranquilidad para nosotros, para nuestros hijos, nuestros nietos, sea lo que todos aspiramos.    Muchas gracias.Queridas amigas y amigos:   Qué alegría ver a tantas personas, a tantas mujeres pero como decía hace un ratito, también hay hartos hombres. Y eso es muy bueno porque la lucha por los derechos de las mujeres, por el empoderamiento de la mujer y, en particular, por la eliminación de la violencia contra las mujeres, son temas que a todos nos tienen que importar, y sobre todo, tenemos que estar comprometidos con aquello.   Conversábamos con el alcalde Melo, cuando veníamos entrando, que éste es un lugar que me trae recuerdos, porque a fines de marzo del 2013, aquí yo le dije al país que había decidido ser candidata a la Presidencia de la República.     Qué alegría saber que quienes estamos aquí –y muchos más, por cierto– compartimos los mismos principios, y que somos cada vez más quienes nos sumamos a esta cruzada por la vida, por la libertad y la seguridad de mujeres y niñas.   Y que hoy día, también, permítanme decirlo aquí, tenemos más mujeres parlamentarias que en la historia del todo el país. Tuvimos muchas candidatas mujeres en las elecciones gracias a la Ley de Cuotas y hoy nos sentimos orgullosas de estar representadas en el Parlamento por todas ustedes.   Que gracias a un nuevo sistema electoral tenemos un Parlamento renovado, con una mejor representación de las fuerzas políticas que habitan en Chile y que eso nos va a dar nuevas energías, nuevos liderazgos y nuevas miradas para enfrentar los desafíos que tenemos. Y eso me tiene contenta y siento que le va a hacer al país.   Y estamos aquí reunidas para recordar, con tristeza pero también con admiración, a todas las mujeres que con sus luchas han hecho posible nuestras nuevas conquistas. Desde las valientes hermanas Mirabal –a  Minerva, Patria y María Teresa–, tres activistas de la República Dominicana asesinadas un 25 de noviembre de 1960 por orden del entonces dictador Rafael Trujillo, hasta todas aquellas que han sufrido   agresiones por el simple hecho de ser mujeres. Y sin duda a todas las mujeres que han llevado adelante múltiples conquistas y múltiples luchas para conquistar –como nos recordara el alcalde– la democracia pero también para ir avanzando en la ampliación de derechos y oportunidades para las mujeres.   Pero, sin duda, muchas mujeres se han sumado a la lucha contra la violencia contra la mujer. Agresiones y discriminaciones muchas han recibido por tener una opinión, por querer ejercer sus derechos, por luchar para sacar adelante a sus familias, por construir una sociedad mejor, más igualitaria y más justa.   Hoy, como todos los años desde el 2000 –veíamos en el video que fue en el año 1999 donde Naciones Unidas votó, a fines de diciembre, para que se celebrara este día el Día Internacional por la Eliminación de la Violencia Contra la Mujer– unimos nuestras voces, traspasando las fronteras, para decir –fuerte y claro– que era hora de hacer cambios profundos; que era hora de redoblar nuestros esfuerzos para detener la violencia machista que afecta a muchas mujeres en nuestro país, en América Latina pero también en el mundo entero.     Esa violencia inaceptable que nace de ideas también inaceptables, como que los hombres tienen ciertos derechos sobre nosotras, que las mujeres tenemos menores capacidades y no merecemos ser tratadas como iguales.   Esa violencia que nace de pequeños actos, a veces sutiles, de menosprecio y discriminación, y que va creciendo hasta convertirse en agresiones sicológicas, sexuales y físicas y, en el peor de los casos, en femicidios como los que conocemos, desgraciadamente, tan a menudo.   Y esto se da en todos los niveles. En una región, la intendenta me contaba que en la reunión con el Consejo Regional, algún consejero decía algo y después la miraba y le decía “¿se lo tengo que explicar más despacito para que usted lo entienda?”. Entonces, uno ve, claro, no era violencia física pero era súper violento psicológicamente y súper, además, discriminatorio. Y ella no es nada de lesa, voy a decir, nada de lesa, y ninguna de nosotras somos nada de lesas ¿cierto? No.     Y entonces, esta violencia que yo decía, que se va traduciendo desde cosas pequeñas y no tan pequeñas como ésa, porque francamente yo encuentro que es muy burdo lo que se buscaba ahí, pero también, lamentablemente, hasta femicidios, algunos femicidios.   Y cada año, cerca de 40 son las chilenas víctimas de esta forma extrema de violencia machista. Y no estamos hablando de números, son 40 vidas, 40 vidas valiosas, 40 personas, mujeres con historias y con proyectos, y que terminan trágicamente, sin que exista ninguna razón más que el abuso y las relaciones desiguales de poder.   Y cada una de esas vidas truncadas, como la de Carolina Andrea Ramírez, Susjes Mejías, Daniela Mardones, Ana Acosta Esquibel, Isidora Karem González, asesinadas en los últimos tres meses, nos causa un dolor enorme y abre una herida en el alma nacional que sólo podremos curar si transformamos el pesar en compromiso y en acciones tangibles para resolver el problema de raíz, convirtiendo a cada compatriota asesinada en un emblema, en una inspiración y en un motor de nuestro quehacer cotidiano.     Es hora de decir basta. De decir con fuerza “ni una menos” –como  hemos gritado en nuestras calles el último año– y decir también, con igual fuerza: “que muchas más se incorporen a los espacios de poder y de toma de decisiones”, y actuar para lograrlo.     Para que nuestras voces, nuestras opiniones, se escuchen con la potencia que realmente tienen y merecen, que sean tomadas en cuenta y contribuyan a una verdadera cultura de respeto y de equidad.   Es hora de enfrentar, con energía renovada y convicción, la violencia de género y las desigualdades que siempre nos desfavorecen, y que se manifiestan en prácticamente todos los ámbitos de nuestra sociedad.   Yo también tuve un caso parecido pero fue distinto, creía que me estaban echando un piropo en el Gobierno anterior, cuando un hombre muy connotado, me dijo “usted, para ser mujer, yo creo que es bastante inteligente”. Lo divertido no era lo que dijera, lo divertido era que creía que me estaba echando un piropo; eso es lo divertido, no que me estaba descalificando.   Todas y todos tenemos una responsabilidad en este sentido, y nosotros desde el Gobierno hemos asumido la que nos corresponde, impulsando leyes, políticas y medidas concretas, retomando, hay que decirlo, una agenda que había quedado un poco olvidada o relegada desde el término de mi primer mandato.   Y quiero darles algunos ejemplos de lo que hemos hecho, ya hemos visto algo en el video, la ministra también mencionó algunas de estas cosas:   Lo primero que dijimos fue “hay que subirle, a la institucionalidad, la estatura”, porque ser un Servicio, si bien hacía un trabajo maravilloso, tenía un Servicio con una persona que era ministra pero estaba a cargo de un Servicio de un Ministerio, lo mismo pasaba con el de Cultura. Entonces, nos propusimos trabajar para crear el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, porque entendíamos que, por un lado, es darle una estatura que corresponde, la del Ministerio y, por otro lado, también estar a la altura del desafío, que es gigante, que es grande. Y esto implicaba darle mayor peso, mayor presencia nacional al organismo encargado de velar por la equidad y la justicia de género.   Y logramos sacar adelante este compromiso, y no fue fácil. La Oposición insistía que tenía que llamarse Ministerio de la Familia, nosotros decíamos “no, aquí estamos hablando de la mujer en todas sus edades, y la equidad de género, o sea, hombre y mujeres también”. Logramos  sacar adelante esto y hoy el Ministerio –también existe el Servicio, sin duda– está desarrollando una labor importantísima en la formulación de planes y programas orientados a generar los cambios institucionales, legales y culturales que el país necesita.   Y también estamos trabajando con Carabineros de Chile, con la PDI, con la Justicia, con el Ministerio Público, para asegurarnos de que generemos todas las condiciones para que ojalá eliminemos la violencia y que si hay violencia las mujeres denuncien y la Justicia cumpla con su tarea de sancionar a los responsables.   Y en esta línea, vale mencionar –como ejemplo– que el Ministerio está implementando un Plan Nacional de Acción en Violencia Contra la Mujer, para articular las tareas del Estado y de la sociedad, en diferentes áreas y frentes.   Pero sabemos que, lamentablemente, hay mujeres que son agredidas y que tienen riesgo grave de, incluso, terminar muertas. Y por eso, con el objetivo de garantizar principios tan básicos como el derecho a la vida, el derecho a la libertad y a la seguridad, hemos casi duplicado las Casas de Acogida para dar cobijo a las víctimas de la violencia y sus hijos, y hemos aumentado a 103 los Centros de la Mujer que entregan apoyo y asistencia oportuna a quienes la necesitan.   También escuchábamos que el año 2015 iniciamos el Programa de Formación de Monitoras y Monitores Comunitarios en Prevención de Violencia contra la Mujer, y ya tenemos 3 mil 100 monitores y monitoras. Hemos sumado a miles de personas, hombres y mujeres, en los barrios, en las juntas de vecinos, en las escuelas, a este esfuerzo nacional para eliminar la violencia.   Porque, muchas veces, hay mujeres que son víctimas de violencia pero no saben qué hacer, no saben dónde ir, no saben a quién contarle, y esas mujeres lo ocultan porque les da vergüenza, porque no quieren que otras sepan, porque no quieren sufrir más violencia por haber denunciado aquello. Entonces, necesitamos que la comunidad nos acoja, nos apoye.   Junto con ello, estamos impulsando medidas para que muchas más chilenas puedan emprender, trabajar y ganarse su propio sustento, que es algo tan importante, por un lado, para la autoestima pero también para disminuir la vulnerabilidad. Porque si las mujeres son más autónomas, pueden romper con el círculo de la violencia.   Una de las razones fundamentales por que las mujeres no rompen el círculo de la violencia, muchas veces, es porque no tienen la autonomía económica y piensan "dónde voy a vivir, cómo voy a vivir, cómo van a vivir mis hijos". Entonces, en el intertanto, nosotros, en esos casos, hemos creado estas Casas de Acogida donde ellas puedan estar mientras y las apoyamos en capacitarse para que puedan luego, más adelante, ellas tener un propio emprendimiento.   Junto a ello, también, estamos muy contentas porque, para aumentar la participación femenina en política instauramos una Ley de Cuotas que asegura que al menos el 40% de los candidatos al Congreso sean mujeres. Yo quería que el fuera el 40% de las elegidas, para ser franca, pero bueno, pasito a pasito.   Y lo que vemos es que esta ley ya produjo efectos positivos a partir de la elección recién pasada: en marzo, cuando asuman los nuevos parlamentarios, el 22,7% de los integrantes del Congreso van a ser mujeres, un promedio que está muy por encima de todos los porcentajes históricos y del 15,8% actual.   ¿Es suficiente? No, no es suficiente, pero vamos en el camino correcto.   Otro paso importante es el que nos permite asegurar que en los diversos órganos colegiados de los partidos ninguno de los sexos ocupe más del 60% de los cargos. Entonces, estas iniciativas nos permitirán distribuir de forma más equitativa el poder político y fortalecer nuestra democracia.   Y si hablamos de derecho a decidir y de respeto a la determinación de las mujeres, cómo no va a ser importante que hayamos aprobado, después de una larga lucha, la despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales. Frente a esto puede haber distintas opiniones, pero ese proyecto de ley no obliga a una mujer, sino que le permite tomar una decisión y no ser tomada presa por aquello. Con orientación, con consejería, con apoyo médico, psicólogo, en fin.   Con esto, entonces, además, el Estado chileno se ha puesto del lado de los países civilizados y ha comenzado a saldar una gran deuda que mantenía con sus mujeres.   Sin duda queda mucho por hacer, pero hemos logrado avances relevantes en los últimos años que nos permiten mirar el futuro de las chilenas y de Chile con optimismo.   Queridas amigas y amigos:   En este Día Internacional de la Eliminación de la Violencia Contra la Mujer, quiero decirles que, por todas las chilenas y por el bien del país, continuaremos trabajando cada día –y  hasta el último día– para erradicar la violencia pero también para garantizar la ampliación de  derechos para todas nuestras compatriotas.   En ese camino, el aporte y el compromiso de cada una –y cada uno– de ustedes, es fundamental. El compromiso de sumarse cotidianamente a esta causa, el compromiso de participar con nuestro voto en la elección de la mejor opción para la equidad y las mujeres de nuestra patria.   Estoy segura que, juntos, lograremos edificar esa sociedad justa, respetuosa y libre de agresiones que tanto anhelamos.    Muchas gracias y a continuar luchando contra la violencia.Amigas y amigos:   Para mí es una enorme satisfacción estar aquí hoy día en Calama, viendo lo avanzadas que están las obras del nuevo Hospital.   Esto, ustedes lo saben muy bien, era un “elefante blanco”, como le decía a los vecinos, que había quedado ahí, a medio terminar, abandonado, deteriorándose.  Y nosotros tomamos un compromiso, que íbamos a sacar adelante el Hospital de Calama, costase lo que costase.  Y vaya que costó.  Y no sólo costó en tiempo, sino que en plata.  Y aquí estamos con un 92% de avance, pronto a entregarlo a la comunidad.   Y yo quiero decir, por supuesto que nosotros tomamos la decisión, yo como Presidenta y como Gobierno, pero esto también fue, yo diría, una parte muy importante del proceso fue la activa participación social, demandando respuestas frente a la detención de las obras. Fue la voz de ustedes, ciudadanas y ciudadanos de Calama, que no descansaron ni un momento hasta ver que las obras se reiniciaban.   Y claro que no fue fácil ponerse de acuerdo al principio ¿no es cierto?, pero de la movilización y de la indignación surgió un trabajo conjunto con la autoridad y los equipos de Salud, que ha sido tremendamente beneficioso para Calama y sus habitantes, y que lo vemos reflejado en este hermosísimo Hospital.   Y esa es justamente la experiencia que yo hoy día quisiera destacar. Puede haber diferencias, pero si nos sentamos y las conversamos, si ponemos juntos el hombro, los resultados son tremendamente positivos.   Desde entonces, la Mesa Observadora Ciudadana ha acompañado todo este proceso, haciendo que este Hospital no sea sólo una construcción moderna y de altos estándares, sino también una obra que simboliza la fuerza que tiene la participación social.   Porque aquí no se trató sólo de monitorear que las obras avanzaran adecuadamente, sino que han incidido en otros aspectos, como por ejemplo, contar con una Unidad de Diálisis, que muy pronto entrará en funcionamiento.   Y así nos gusta construir Chile: todos juntos, remando con fuerza hacia el mismo lado, con la convicción  que está en nuestras manos poder mejorar la vida de las personas.   Y éste es su hospital, y de a poco va empezando a funcionar con las primeras atenciones en el área ambulatoria. Se empieza ya a sentir la vida, los nuevos funcionarios que se van a ir sumando, la alegría de las personas, por fin llegar a un recinto –aunque yo sé que muchos quieren el antiguo hospital, pero claramente se había quedado chico, estrecho y faltaban muchas cosas-, entonces, van a poder tener un recinto de primera, que va a poder entregar una atención de calidad y con gran dignidad.   Calama se va despidiendo del viejo hospital, de las soluciones transitorias y de años de espera. Y es que ésta es la tarea de un Gobierno, sacar adelante los proyectos que son necesarios; si hay problemas, buscar las soluciones, porque las explicaciones no sirven cuando se trata de algo tan vital como la salud de las personas.   Así, entonces, esta obra, que estaba detenida desde el 2013, se retoma a fines del 2015, tras resolver problemas con la empresa. No podíamos retomarlo antes, porque la empresa presentó una serie de demandas judiciales. Con una inversión que superó los 126 mil millones de pesos, este hospital de más de 34 mil metros cuadrados permitirá entregar atención de mediana y alta complejidad.   Estamos hablando de más de 88 mil personas que van a verse beneficiadas con este hospital. El funcionamiento del nuevo hospital se va haciendo de manera paulatina y progresiva, hasta alcanzar el traslado completo, esperamos que en febrero del 2018.   Es bien impresionante ver las diferencias con el antiguo hospital, porque no se trata sólo de aumentar en más de 6 veces la superficie construida. Es pasar de 141 a 206 camas, sumar 3 nuevos pabellones, contar por primera vez con 4 salas para partos integrales.   Además, se suman especialidades médicas que ustedes no tenían antes, como, por ejemplo, neurología infantil, y ya están en proceso  de contratación dos neurocirujanos que van a llegar, dos infectólogos, pero ya están contratados neurólogos infantiles, cardiología, dermatología, traumatología, broncopulmonar, coloproctólogía, intensivista, y también especialistas odontólogos, odontología maxilofacial y odontopediatra.   Pero además, se suman las unidades de pacientes críticos adultos, pediátricos y neonatales, pasando a contar con camas para cuidados intensivos de adultos y de cuidados intermedios pediátricos, que antes no existían.   Y qué decir de la diálisis.  Conversábamos de personas que tenían que ir tres veces a la semana a Antofagasta, tres horas de ida, tres horas de vuelta, más las horas de la diálisis.  Ahora, la verdad que esa fue una demanda ciudadana que se respondió a ella, y con sus 12 sillones –acabamos de visitar el lugar, preciosos- va a poder satisfacer el tratamiento de un número muy importante de pacientes que, o tenían que recurrir a centros privados o viajar a Antofagasta, con los costos y las consecuencias que ello implica. Y ahora, gran parte de esa demanda va a ser atendida aquí, en este Hospital.   O sea, en otras palabras, esto es lograr que gane toda la comunidad con las grandes obras.   Pero esto no es algo que ocurra sólo en Calama, para contarles a ustedes, chiquillas y chiquillos: este hospital es parte de una cartera de inversiones históricas para nuestro país. No son promesas; son obras concretas.   Ahí están los 20 hospitales que los vamos a dejar terminados; los 22 que están en plena construcción y otros 14 en fase de licitación. Nos hicimos cargo de hospitales como éste, como el de Pitrufquén, que también estaba en condiciones parecidas a éste; el de Rancagua lo tuvimos que terminar, que también estaba con varios problemas constructivos.  En fin, y otros más que estaban detenidos y los sacamos adelante.   Y además, hemos trabajado no pensando sólo en estos cuatro años, sino proyectando hacia adelante, para que la calidad de vida de las personas mejore continuamente, y tengan la certeza de que en ese sentido vamos a seguir trabajando.   Por eso que a los hospitales ya mencionados, se suma una tremenda inversión en infraestructura para la atención primaria. Para recordarles, aquí en Calama ya está en operación el CESFAM Central, el CECOSF Oasis y el primer SAPU de Alta Resolutividad de la comuna.   Y como de nada sirve el cemento y los fierros, si no están las personas para aprovecharlos, hemos invertido fuertemente en la formación de nuevos especialistas. Son 4 mil los médicos que están en etapa de formación y es preocupación central que cada recinto que se inaugure, cuente con toda la dotación necesaria para que funcione en óptimas condiciones.   Como en este Hospital, donde en los dos últimos años se han incorporado más de 50 o 60 especialistas, y se van a seguir sumando otros más.   Hemos ampliado los derechos sociales en salud con respuestas reales, como con la Ley Ricarte Soto, donde más de 4 mil familias hoy pueden costear tratamientos que la verdad es que eran inabordables para cualquier familia.   Y estamos garantizando que todas las personas que sufren de enfermedades o condiciones crónicas como la hipertensión, la diabetes o el colesterol alto, tengan acceso oportuno a sus medicamentos.   Es decir, yo sé que tenemos que seguir mejorando mucho pero hemos puesto en el centro de nuestro quehacer fortalecer la salud pública, aquella donde más del 80% de nuestros compatriotas se atiende y que obviamente no podemos descuidar. Tenemos que seguir invirtiendo cifras históricas en infraestructura, en equipamiento, en más profesionales y personal, con nuevos programas y coberturas.   Amigas y amigos:   Ustedes dirán que estoy sacando cuentas alegres, y la verdad es que sí, en el sentido de que hemos hecho una inversión sin precedentes para asegurar mejores condiciones a nuestra gente.   La reforma tributaria con que iniciamos el mandato se ve ahora reflejada en inversiones y avances en todo Chile.   La reforma educacional que abarca todos los niveles, desde que los chiquititos entran a la sala cuna o al jardín, hasta que salen de su educación superior gratuita.   Sólo en la comuna de Calama hemos sumado 308 cupos para la educación parvularia. Justamente, vamos un ratito más a inaugurar el nuevo Jardín Infantil y Sala Cuna “Desierto de Colores” –se llama–  un tremendo jardín nuevo, moderno para el cuidado y desarrollo de los más pequeños de la comuna.   Vamos eliminando el copago y la discriminación en la educación escolar, y hace poco –un par de semanas atrás– firmamos la Ley de Nueva Educación Pública, que garantiza que nunca más la enseñanza de los niños y niñas en Chile dependerá de los recursos que tenga un municipio, porque el Estado, de manera descentralizada, va a garantizar a cada colegio los recursos que necesita.   Estamos instalando una vara alta de calidad en todo Chile, y asegurando que la plata esté para eso.   Y qué decir de la gratuidad, que llega ya a 290 mil jóvenes en todo Chile. Acá en la región, están estudiando gratis en la región, casi 6 mil 500, 6 mil y tanto. Y éstas no son cifras: son realidades, son historias de esfuerzo, son vidas que han cambiado porque no hay más deudas ni más angustia.   Y de eso hablamos: de hacer promesas y cumplirlas. De proponernos un camino y continuarlo hasta el final.   Nosotros hemos creído que la educación es un derecho y no un bien de consumo. Y como derecho podemos también decir que debe ser gratuita, porque un derecho no puede depender del dinero de la familia ni de la región donde se nace.   Nosotros no criticamos la gratuidad un día, anunciamos que la vamos a reducir, y al día siguiente decimos que la vamos a ampliar sólo porque da más votos. Nosotros creemos que la educación tiene que ser un derecho y creo que todos quienes estamos en cargo de representación o que estamos en política, nos debemos a la confianza de las personas, y con la confianza de hombres, mujeres y jóvenes no se juega.   Nosotros creemos en los derechos sociales, y lo podemos demostrar desde mi primer Gobierno. Y seguiremos trabajando por defenderlos y ampliarlos.   Amigas y amigos:   Hoy día comenzó la PSU y tuiteé tempranito al respecto, pero quiero  aprovechar también de saludar y enviarles fuerza a todos los chiquillos y chiquillas.   Ésta es una cosa muy interesante, que a mí me encanta saber: que este año fueron muchos más los que se inscribieron para rendir las pruebas, y en especial más alumnos de liceos municipales, quienes saben que hoy día pueden estudiar una carrera técnica o universitaria sin tener que pagar.   Lo dijimos desde un comienzo y lo hicimos realidad: se puede estudiar sin que la familia se endeude. Esto nos llena de alegría a todos porque tenemos más jóvenes y sus familias con esperanza de cumplir sus sueños, y eso nos hace un mejor país.   Así que obras son amores y no buenas razones, decían las abuelitas en mi tiempo –bueno, yo también lo decía, no sólo las abuelitas–, y hoy vemos un Chile que florece en equidad y en calidad de vida para las personas, que puede seguir creciendo con cada persona si ustedes así lo deciden y son parte de la decisión del próximo 17 de diciembre.   Entre todos podemos hacer del nuestro un país que sigue avanzando con su gente.   Así que muchas gracias, feliz, y espero estar aquí en la inauguración.Amigas y amigos:   Hay muchas cosas que uno como Presidenta siente que es un verdadero privilegio poder hacer, pero sin duda que el participar en esta inauguración de esta sala cuna y jardín infantil es algo que a mí me encanta. Partimos con ese programa en mi primer Gobierno y ahora lo hemos continuado con mucha fuerza y con mucha energía.   Y la verdad es que el nombre, me explicaron por qué habían elegido el nombre de “Desierto de Colores”, porque efectivamente dependiendo de la hora que uno viene acá, Calama y sus alrededores van tomando tonalidades hermosas en este desierto.   Y realmente es un verdadero lujo de jardín este “Desierto de Colores”, con cupo total de 192 niños y niñas, con sus cuatro salas cunas, dos niveles medios y dos medio mayor. Y ya tiene lista de espera la sala cuna, a pesar de que son un número enorme de niños.   Un jardín no sólo grande en capacidad, sino totalmente equipado, moderno, de alto estándar. A mí me encanta ver eso porque yo siempre tuve que estudiar y trabajar con mis hijos en sala cuna pero los llevaba –yo podía pagar– a casas particulares que la arreglaban como salas cunas. En cambio acá, si uno recorre, está todo pensado: un diseño arquitectónico, que sea más seguro, que sea estimulador para los niños, los coloridos, todo el equipamiento es de primera. De verdad, de primera.   Y también, lo más importante, el equipo humano de educadoras, técnicos, auxiliares y manipuladoras de alimentos, que además de estar muy bien preparadas para sus labores, las hacen con cariño, con entusiasmo y con vocación. Y lo más importante es que de aquí parten las primeras bases de la educación de los niños, desde su experiencia preescolar.   Y me alegra saber también que desde su inicio en agosto el jardín funciona a plena capacidad –como les decía, hay lista de espera, incluso– porque la ubicación de este jardín hace que sea muy cotizado por la gente que trabaja en el centro o los estudiantes.   Fíjense que sólo en esta comuna hemos creado más de 300 cupos para educación preescolar durante este Gobierno, 308 cupos exactamente, y estamos muy orgullosos del impulso que como Gobierno estamos dando en la construcción de jardines infantiles y salas cunas de calidad, pensados justamente para apoyar el desarrollo de los niños y niñas.   Pero no es sólo para los niños y niñas, sin duda que para ellos lo es,  pero también para sus mamás: una buena sala cuna mejora las posibilidades de trabajar, para las mamás que lo quieran hacer, lo necesitan hacer y puedan hacerlo. Que las familias tengan donde llevar a sus hijos mientras trabajan o buscan trabajo es algo que se dice fácil, pero hacen falta políticas públicas –y  convicciones–  para hacer eso una realidad. Hace falta creer que el Estado debe hacerse cargo de una oferta pública, gratuita y de calidad, y llevarlo adelante.   En mi primer Gobierno multiplicamos por seis la oferta de salas cunas de lo que había cuando yo partía ese primer Gobierno, y al final de este segundo mandato habremos aumentado en 70 mil los cupos para niños y niñas entre 0 y 4 años.   ¿Y esto qué significa? En definitiva, significa oportunidades para los niños, herramientas para su aprendizaje. Y todos sabemos que los  niños y niñas bien cuidados y estimulados van a tener un desarrollo futuro mucho mejor, más pleno, y van a poder aprovechar al máximo sus potencialidades.   Yo soy pediatra, ustedes saben, y los estudios demuestran que los tres primeros años de vida son claves en lo que van a ser las capacidades posteriores de un niño.   Y eso es lo que estamos haciendo con estos jardines infantiles y salas cunas: ampliar las oportunidades, entregar más opciones a las familias para que apoyen el desarrollo de sus hijos, y desde incluso antes de que nazcan, porque ustedes conocen el “Chile Crece Contigo”, que partimos también en mi Gobierno anterior, y ahí partimos con el acompañamiento en la educación, el programa de apoyo al recién nacido, después, el ajuar. Hay unos jaguares, de hecho, que están en unos dibujitos. La verdad es que buscamos además porque tenemos tres modelos en el nuevo: el de centro, sur y norte. Entonces, con animalitos, para que los niños también se estimulen con aquello.   Y también buscamos que los padres se involucren más en la crianza porque cuidar a los niños no sólo es trabajo de la mamá.   Y ya iniciamos la extensión del “Chile Crece Contigo” hasta los 9 años, para seguir acompañando a los niños en su integración al sistema escolar, y entregamos a partir de este año a los niños de prekinder del sistema público el “Rincón de Juegos”, para estimular su aprendizaje y sus habilidades. Por cierto que los niños se los llevan a sus casas. Y también hace no mucho empezó la entrega de los nuevos ajuares que se lleva toda mujer que es dada de alta de un hospital público cuando ha nacido su bebé.   Respecto de las salas cunas y los jardines, el aumento de cobertura y cupos es importante, sin duda, pero también hay cambios institucionales, que apuntan en la dirección de mejorar sustantivamente la calidad que reciben nuestros niños y niñas: y me refiero a la creación de la Subsecretaría y la Intendencia de Educación Parvularia.   Y no se trata sólo de la primera infancia, porque sabemos muy bien que los niños crecen y los padres no nos damos ni cuenta de repente cuando ya entraron a la básica, a la media y la educación superior. Y por eso justamente cuando hemos hablado de reforma educacional, toma todo el ciclo educativo, desde la sala cuna hasta la educación superior para que el acceso a la educación sea más justo, menos discriminador y que mejore la educación para todos y todas.     El fin de la selección en todos los establecimientos que reciben recursos del Estado ya es una realidad, y acabamos de promulgar la ley que devuelve la administración de los colegios públicos al Estado, asegurando entonces que la educación municipal no dependa de la riqueza que tenga el municipio, sino que todas las escuelas de Chile –no importa el lugar de Chile ni la plata que tenga el municipio– puedan tener una educación de calidad, tal como nos merecemos todos. Entonces, que tengan los mismos apoyos, independiente de la comuna donde estén.   Hemos creado, también, dos nuevas universidades estatales en las Regiones de O’Higgins y de Aysén, donde no teníamos, y vamos a crear 15 CFT, incluido uno que va a estar aquí en Calama y que va depender de la Universidad de Antofagasta.   Y lo más importante, pusimos en marcha a gratuidad universitaria, para que los jóvenes que pasan a la educación superior no tengan que endeudarse para construir sus sueños, para que no tengan que pagar por un futuro mejor. Y son más de 260 mil los chiquillos y chiquillas en todo Chile y casi 6 mil 500 los que aquí en la región están estudiando con gratuidad.     Pero éste es un proceso que no se detiene, siempre dijimos que era gradual, y que por eso necesitábamos darle continuidad a estas políticas para seguir avanzando, para seguir construyendo un Chile que dé más oportunidades a todos sus hijos e hijas.   Y precisamente porque hablamos de derechos, no puede haber vuelta atrás. Cuando un derecho se conquista, no es cosa de llegar y deshacer esa conquista con pretextos y subterfugios.   Porque todo esto –lo que estamos haciendo en salud, que visitamos, les decía, el hospital; acá en educación, en jardines infantiles; cuando entregamos vivienda; o los estadios, muchas cosas que hemos estado haciendo– tiene que ver con construir dignidad, asegurar dignidad a las personas: dignidad para las madres trabajadores, dignidad para los pequeños emprendedores, dignidad para quienes acceden por primera vez a la educación superior –sea técnico profesional o universitaria– y no tienen que endeudarse por ello.   Esa dignidad que he visto a diario en los rostros de hombres y mujeres de Chile es la que me empuja, en estos últimos meses de Gobierno, a seguir trabajando con mucha fuerza hasta el final, porque creemos que de lo que se trata de verdad es que para muchas personas y muchas familias su vida pueda ser mejor cuando mi Gobierno termine que cuando empezamos.    Transformar la vida para mejor, hacer realidad un desarrollo que es para todos, y no sólo para unos pocos, para que podamos legarles a nuestros hijos y nuestros nietos un país mejor, más justo, menos desigual.   Así que en ese sentido yo creo que Chile tiene que decidir por qué camino quiere seguir andando, y lo que los ciudadanos tenemos que hacer el 17 de diciembre es ir a votar, cumplir con nuestro deber ciudadano.   Es una decisión que nos importa a todos y todas, de la que nadie puede restarse; es una decisión que es más que un voto porque es un jardín, es un hospital, es el avance de la gratuidad o de las mejoras de los barrios. Es ayudar a construir la prosperidad de Chile.   Y muy importante: somos buenos para reclamar los chilenos, eso está bien pero también es bueno contribuir con un voto, y tomar así una decisión de país.   Así que muchas gracias, muy felices, perdonen que me haya alargado, por el calor de ustedes, pero es que este tema me entusiasma como a muchos otros.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría y satisfacción para mí compartir con ustedes y ver, de pie y funcionando, completo, el Hospital San José del Carmen, Hospital Regional de la Región de Atacama.   Mi vida ha estado entrecruzada con este hospital, porque como ministra de Salud –me parece– que vine a inaugurar el término de la primera etapa, algunas cosas, y después, como Presidenta, iniciamos estas últimas etapas. Y ahora, sin duda, la alegría de mirar y ver que está funcionando plenamente operativo. Y qué bueno poder hacerlo, además, con los funcionarios, los vecinos, las autoridades: es decir, con quienes día a día le dan vida a esta moderna construcción.     Porque sabemos que ha sido una larga historia poder contar con la nueva infraestructura totalmente operativa.   Y cuando uno ve que desde los tiempos del Presidente Frei Montalva se viene anhelando la normalización completa del hospital, y que ese nuevo proyecto se inicia el año 1994. Así, primero se terminó la zona de policlínicos y pabellones, luego vino la Torre de Hospitalización y el año pasado ya entró en funcionamiento la última etapa que –como aquí escuchábamos– es la urgencia, los policlínicos y el área de salud mental.   Entonces, yo debería decir esta frase, pero yo sé que me voy a equivocar, porque yo debería decir: “por fin podemos decir que ha concluido la normalización del Hospital de Copiapó”. Y efectivamente es así, pero estoy segura que van a aparecer nuevas necesidades y que van a querer otras cosas y, por lo tanto, esta etapa, primero, y probablemente el hospital necesitará otras cosas.   Pero vaya que ha valido la pena. Estamos frente a una tremenda infraestructura, con equipamiento de punta y, lo más importante, con todo el personal de salud, equipos de apoyo y profesionales médicos necesarios para dar una atención digna y oportuna a los habitantes de Copiapó y de la Región de Atacama.   Este establecimiento de salud tiene hoy día una mucha mayor capacidad resolutiva. Yo recuerdo que uno de los temas que había aquí era la falta de especialistas, durante mucho tiempo. Y más allá de que probablemente también puedan requerirse cada momento más, la verdad es que hoy día cuenta con una dotación de personal muy importante, que le ha permitido resolver más cosas acá, como corresponde, justamente, al principal recinto hospitalario y asistencial de la región, entregando atenciones de alta complejidad a 260 mil habitantes.   En concreto, la etapa que ha finalizado en este Gobierno contempla instalaciones de primer nivel para la urgencia y el área de salud mental, donde estuvimos haciendo un recorrido y estuvimos viendo y conversando con algunos de los usuarios.  El edificio de urgencia incluye residencias médicas, policlínicos de atención al público, medicina nuclear, bodega de vacunas, en fin, un conjunto de otras cosas.   Y respecto a los pacientes de salud mental, creo que el salto es súper significativo.  Me decía el doctor que antes tenían 4 camas –entiendo ¿no?– y ahora han pasado a 25 camas, 20 de adultos y 5 para infanto-juveniles.  Pero además, está el hospital de día; y, por cierto, el huerto, estuvimos ahí conversando con los que estaban haciendo el huerto –que yo les decía– porque yo siempre he dicho que después de marzo me voy a dedicar a cultivar tomates. Así que les dije que me tenían que enseñar algunos truquitos para ver cómo lo hacía.   Así que, bueno, avanzamos en nuestro compromiso por una mejor salud para los habitantes de Atacama y con mejorar la capacidad resolutiva de todo nuestro sistema de salud en su conjunto.   Y uno se llena de orgullo, porque lo importante es poner en el centro del quehacer de un Gobierno cómo fortalecemos la salud pública, toda vez que en la salud pública se atiende el 80% de nuestros compatriotas. Y hemos concentrado recursos para nuevas inversiones, para mejorar el equipamiento, para mejorar la atención a diario de las personas.   Cuando yo digo esto no es que yo no entienda que faltan cosas, yo sé que faltan cosas, pero hemos hecho una apuesta muy importante por el sistema público. Hemos realizado una inversión histórica en infraestructura. Nosotros vamos a dejar 20 hospitales operativos, funcionando, en este Gobierno, a lo largo de Chile, muchos de los cuales ya los hemos inaugurado en estos últimos meses, en el norte, en el sur y en el centro de nuestro país. Y hay algunos que están en construcción.    Por ejemplo, ayer estuvimos visitando el de Calama, el de Antofagasta también está a punto, pronto, y esperamos en el Gobierno poder lanzarlo.  Pero también Chimbarongo, Pitrufquén, Rancagua, es decir, distintos hospitales, de distintos tamaños, pero que permiten ir mejorando la infraestructura pero, además, con el personal correspondiente.   Pero no sólo eso, porque van a ser otros 22 los que van a quedar en etapa de construcción y otros 14 que van a estar en etapa de licitación.   Es decir –hemos dicho– aquí hay una apuesta clara por la salud pública, pongámosle toda la voluntad, toda la capacidad técnica y los recursos necesarios para impulsar con decisión proyectos que son significativos, pero que además son claves para que todo el sistema de salud funcione adecuadamente.   Pero ustedes saben que, así como es importante la presencia de hospitales con capacidad resolutiva mayor, también es muy importante que la red completa del sistema funcione. Y por eso que le hemos dado también un gran impulso a la atención primaria, con la inversión en CESFAM, CECOSF y los nuevos SAPU de Alta Resolutividad, los SAR.    A la gente de Salud nos encanta ponerle abreviatura a cada cosa. Los CESFAM son los Centros de Salud Familiar, la atención primaria de salud familiar; los CECOSF son Centros Comunitarios, porque son para grupos más chiquititos, como para 5 mil personas; y los SAR son los SAPU, o sea, Sistema de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad.   Lo que estamos buscando con eso es que a las urgencias hospitalarias llegue lo que tiene que llegar a la urgencia hospitalaria, en cambio, el resto, más cerca de la casa de las personas, se puede resolver, porque cuentan con mayor capacidad.   De hecho, los SAR cuentan con telemedicina, cuentan con laboratorio, con equipo de rayos, con electrocardiograma, y todo aquello se puede interactuar con el Hospital más cercano, para que los que están de turno, si tienen dudas diagnósticas o necesitan alguna orientación, puedan comunicarse por telemedicina. Y también tienen, en casos que hay que derivar, una ambulancia que pueda llevarlos al lugar de derivación correspondiente.   Acá, por ejemplo, en Copiapó, el CESFAM Pedro León Gallo se encuentra en operación, y en la región, el CESFAM de Chañaral se encuentra funcionando, y el de Freirina también está operativo.   Porque un sistema fuerte de salud, es también un sistema que sabe usar bien sus recursos y organizar de esta manera la atención de su población. Fortalecer la red, entonces, ha sido ir directamente a las áreas donde se encontraban más urgencias y problemas.   Como ocurre con los especialistas: no sacamos nada con tener maravillosa infraestructura, si no tenemos los especialistas. Entonces, igualmente, la gente tiene que ser derivada.   Y nosotros, cuando llegamos al Gobierno, nos dimos cuenta que teníamos un déficit importante de especialistas y nos pusimos una meta, que era formar durante el Gobierno –bueno, en realidad se partía del segundo año porque es el año en que uno define el presupuesto. Cuando uno parte el primer año se queda con el presupuesto que definió otro Gobierno–, entonces, partimos y estamos formando 4 mil especialistas en el país.   Pero yo quiero decir que no hemos esperado eso porque durante este tiempo de Gobierno, se han sumado aquí a Atacama más de 50 especialistas, pero sabemos que se necesitan más, tanto aquí como en otras regiones.   Y la idea no es dar explicaciones sino buscar soluciones, y por eso que además hay 4 mil médicos cursando su especialidad que se van a ir sumando a la Red de Atención Primaria. Por otro lado, también, han llegado a esta región más de 30 médicos que se han incorporado a la atención primaria de la región, reforzando también ese nivel.     Pero también nos hemos preocupado de otro tipo de atenciones, que la mayoría se da más bien en la atención primaria, como la atención dental para la familia, con un especial énfasis en las mujeres, “Sonrisas para Chile”, los niños de edad preescolar y quienes terminan su 4° medio.   Creamos un fondo especial para apoyar a las familias que tienen que financiar tratamientos de alto costo, a la que le pusimos la “Ley Ricarte Soto”, porque Ricarte Soto fue el que promovió la marcha de los pacientes.   Y ¿qué ha significado en concreto esta ley? Porque es una ley que incluye recursos que van aumentando gradualmente y que hay un grupo de personas que definen qué nuevas patologías se van sumando cada año. Hasta ahora, son 4 mil las familias que han dejado de pasar por la angustia de no tener cómo financiar tratamientos de altísimo costo, estamos hablando de cifras millonarias. Entonces, con la tranquilidad que este tratamiento va a ser garantizado por el Estado.    Con el Fondo de Farmacia, hemos dado un paso fundamental garantizando el acceso a los medicamentos para todos quienes sufren de hipertensión, diabetes y colesterol alto.  Y como ya hace tiempo que no vengo a Copiapó, voy a ser el ejercicio que hago en todos lados:   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? Son sanitos aquí. Y tienen al lado el doctor porque puede que para otra le falte para las otras condiciones que les voy a decir.   ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? No que estén estresados, la presión alta. Hay que venirse a vivir a Copiapó, porque aquí no hay enfermedades, qué bueno.   ¿Cuántos tienen el colesterol o los triglicéridos altos? No, yo no.   ¿Y cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no se hacen ningún examen? Los más jóvenes, en general, veo.   Bueno, lo importante es que éstas son condiciones de salud –bueno, la gente de salud lo sabe– crónicas, que no son transmisibles, que son prevenibles pero cuando uno no logra prevenirlas, con tratamiento adecuado se puede vivir en buenas condiciones. Y por eso que era clave asegurar que los medicamentos de punta, los mejores, puedan estar al acceso de las familias, de manera de poder tener –teniendo esas condiciones de salud– una vida mejor.   Entonces, así hemos dado pasos fundamentales para fortalecer nuestra salud pública, disminuyendo las inequidades que son tan fuertes y nos hacen tanto daño como sociedad.   Amigas y amigos:   Que el Hospital de Copiapó haya finalizado su normalización significa el fin de una larga etapa y el inicio de un nuevo camino. Hoy, con todas sus novedades, todo el personal y todos los pacientes reunidos en el nuevo recinto, se ha iniciado una nueva historia. Bueno, no hoy pero me refiero en todo este proceso.   Claro que habrá que enfrentar adversidades como ocurrió con el aluvión del 2015, pero estoy segura que tal como hicieron aquella vez, sabrán dar respuesta oportuna, seguir atendiendo con dignidad y profesionalismo a las familias de la Región de Atacama.      Y yo aquí dos comentarios. Me hacía pedida presidencial el alcalde, yo me voy a llevar la tarea para la casa, alcalde, para ver si es materia mía o si es materia del MOP, qué tipo de decreto necesitamos para que pueda avanzar en esas tareas.   Y el día de ayer cuando llegó la portada de un periódico de acá que decía “sólo se ha gastado el 49% de los recursos para el plan de reconstrucción”. Resulta que el plan de reconstrucción es del 2015-2020, o sea, falta 2018, 2019, 2020, 49% o 50% me parece harto bueno para dos años y medio, la verdad. Y se va a seguir haciendo todo lo que haya que hacer.   Lo segundo, se ha dicho que no está la plata, no es cierto. Aquí ha habido toda la plata para todas las obras. Se estima que finalmente va a ser alrededor de 750 millones: es lo estimado, creemos que más porque siempre es más de lo que uno estima. Y la plata va a estar.   Así que yo quiero darle tranquilidad a la gente de Atacama, que no es efectivo aquello. O sea, ha estado la plata y seguirá estando. Y digo esto porque yo sé que ésta es una región y su gente sabe del valor de las cosas, sabe levantarse y también saben trabajar en conjunto para lograr los objetivos colectivos superiores.   Y así da gusto ver cómo avanza Copiapó con obras importantes, más allá del Hospital. Por ejemplo, en educación parvularia: durante estos años se van a sumar más de 300 nuevos cupos; o con el Centro de Día y Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores, que ya están avanzados y estarán terminados el año entrante; o el Parque Urbano Kaukari, en su segunda etapa, que ya está próximo a concluir sus obras, y el Parque Caldera en la región.   También me da gusto ver cómo se avanza en el derecho de garantizar a cada hijo e hija de esta tierra el derecho a una educación gratuita y de calidad. Porque son más de 4 mil 500 los jóvenes de la región que estudian con gratuidad, y ellos y sus familias son un ejemplo más claro que se puede avanzar en derechos sociales, si trabajamos con unidad y convicción.   Y yo creo que es una de las cosas más emocionantes para mí. De hecho, cuando entramos a ver unas pacientes que estaban ahí hospitalizadas, cuando yo me iba yendo, me dicen “gracias por la gratuidad, le llegó a mi hijo”. Entonces, es muy bonito para uno ver que esos chiquillos pueden desarrollar su anhelo de seguir desarrollándose, y creo que son un ejemplo de que uno puede en Chile avanzar en derechos sociales si trabajamos con unidad y con convicción.   Esa misma convicción es la que como Gobierno nos ha movido para impulsar un proyecto transformador de nuestra sociedad. Al país le ofrecimos una propuesta amplia, ambiciosa, que no se agotaba en 4 años sino que se proyectaba más allá de este mandato, porque las verdaderas transformaciones toman tiempo, porque hay que saber persistir y no bajar los brazos.   Así que yo quiero finalizar con el comercial que hago siempre: invitarlos a que este 17 de diciembre salgan de sus casas, vayan a votar, elijan a quien para ustedes es la persona que va a garantizar el desarrollo de Atacama y de Chile. Un desarrollo donde crecer no sea a costa de perder derechos sociales, sino por el contrario, de ampliarlos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que esta visita a Freirina ha estado marcada por la alegría y por la satisfacción de ver cómo se han ido concretando obras y proyectos que la comunidad estaba esperando. Muchas veces esperaron por muchos años, hay que decirlo.   Ahora, yo vine una vez antes, alcalde, vine como Presidenta, pero vine una vez cuando yo salí de ser ministra de Defensa, a una actividad con mujeres que tuvimos aquí también, justo delante de Los Portales. Pero se acordaba el alcalde que cuando yo vine como Presidenta y yo le dije “¿qué le pasó a la iglesia?”. Y él me contó efectivamente lo que había pasado. Entonces, ahora estamos cumpliendo con el compromiso de restaurar la iglesia, como corresponde y como todos ustedes se merecen.   Y lo mismo con Los Portales. Muy buena la restauración, porque ustedes no sólo tienen ya un edificio consistorial nuevo, sino que van a tener un precioso Centro de Extensión Cultural y Salas Museográficas, que yo creo van a ser extraordinarias para ustedes y para los turistas también.   O sea, hubo que esperar, pero valió la pena esperar, porque el trabajo que se está haciendo es de calidad.  Se hizo un trabajo, además, respetuoso y acorde con la importancia de estas obras en Freirina.   Me contaba el alcalde y el padre de que cuando preguntaron a ustedes ¿cuál era la primera prioridad de obras?, la primera prioridad era la iglesia, la segunda era prioridad la iglesia y la tercera prioridad era la iglesia.  Así que obviamente la prioridad de la Iglesia era indispensable.   Y yo fui testigo recién de una gran labor de restauración de la Iglesia Santa Rosa de Lima –algunos le dicen Iglesia Parroquial de Freirina– porque han logrado articular, por un lado, la tradición de la edificación original, pero con exigencias actuales. Y lo más valioso es que esto fue posible porque se incorporó a la ciudadanía y se movilizaron muchos apoyos.   Pero eso no es todo. También –como les decía– pude ver el edificio Los Portales, que también ha ido recuperando su riqueza arquitectónica, y ha puesto en valor la armonía de sus líneas.   Entonces, es un tremendo gusto ver el gran trabajo realizado y cómo se ha logrado rescatar el esplendor de estos dos monumentos históricos de casi 150 años, tan importantes para la identidad de la comuna y que tanta belleza aportan, además.   Y cuando hablo de identidad y de historia, no es un decir, esto tiene fundamento. Estos inmuebles fueron uno de los elementos decisivos, fíjense, para que Freirina pasara de Villa a Comuna mediante decreto gubernamental. Y ahora, gracias a estos trabajos de restauración, la comuna, efectivamente, como nos decían quienes nos han antecedido, puede posicionarse como una capital regional del patrimonio cultural de Atacama.   Por eso que comparto su orgullo, el orgullo de todos los habitantes de la comuna, al ver cómo la Plaza de Armas es más que nunca inseparable de estos dos monumentos en el corazón de Freirina.   Y acá estamos frente a este nuevo CESFAM, que también está impecable y que estoy segura se ganará rápidamente un lugar muy especial en el corazón de todos  los habitantes de Freirina.   Con esta obra, más de 6 mil -estábamos hablando que más de 7 mil, aparentemente– personas pueden tener acceso –vamos a saber cuándo tengamos las cifras finales del Censo, cuál es efectivamente la población de Freirina– a una atención de salud de calidad, cerca de sus hogares y a tiempo. Conversábamos con el alcalde que antes tenían un médico, ahora hay cuatro médicos.     Efectivamente, una tremenda infraestructura con poco personal tampoco les serviría a ustedes. Necesitamos que la infraestructura tenga toda la dotación que corresponde. Estamos hablando de una infraestructura nueva, moderna, con más de 1.400 metros cuadrados distribuidos en dos niveles, con 6 box multipropósito, dos box dentales, un box ginecológico, un vacunatorio, sala de rayos X dental, sala de trabajo grupal, box de ecografías, para toma de muestras y para estimulación temprana.   El área de Servicio de Urgencia Rural, que antes era chiquitito, ahora está más grande, alberga sala IRA –eso no tiene que ver con la rabia, tiene que ver con las infecciones respiratorias de los niños– y las  salas ERA son las de los adultos, box de curación y tratamiento, y box de urgencia.  Por supuesto, el área de farmacia, de entrega de alimentos y leche, lo que es el PNAC, el Programa Nacional de Alimentación Complementaria, área de administración y recintos técnicos de apoyo.    También con la dignidad que se merecen los funcionarios que trabajan acá.   El proyecto considera también amplias áreas de circulaciones exteriores, tanto vehiculares como peatonales.  Tiene rampas para las personas que puedan llegar en silla de ruedas.  Es decir, está pensado para las necesidades de todos ustedes.   Porque de eso se trata, en cada obra que hacemos en el Gobierno, nos importa, sobre todo, la calidad y que garantice la dignidad, como nos decía el alcalde.  Para  mí eso es clave: el respeto y la dignidad a las personas.   Entonces, cuando hablamos de este CESFAM, cuando hablamos de lo que va a pasar con la Iglesia, con Los Portales, con el Puente Nicolasa, el Polideportivo, todos están pensados para, por un lado, responder a sus necesidades, pero con la dignidad que se merecen. Y para ustedes y sus familias, y también con personal motivado, que pueda trabajar en las mejores condiciones, porque calidad también es seguridad y comodidad.   Pero además de la calidad de la infraestructura y del equipamiento, quisiera destacar otra cosa más: lo conversamos también en la iglesia y es que en la construcción de este nuevo Centro de Salud Familiar, pero también en los distintos trabajos que se han hecho, un alto porcentaje de los trabajadores fueran habitantes de la comuna. A mí me dijeron, de acá y de Huasco varios de ellos, había uno de Vallenar.   Y como es un edificio además respetuoso de su entorno –perdónenme como hablábamos con el alcalde, cualquiera se sana altiro mirando este paisaje–  la verdad es que se tomó en cuenta la geografía del terreno y las vistas hacia el sector del valle, proyectado en conjunto con los edificios de valor patrimonial.   Entonces, son las obras que tienen un impacto directo en las posibilidades de la comuna y en el bienestar de cada persona. Y así, junto a los vecinos y vecinas, vamos dando forma a un Chile más equitativo y donde el desarrollo no es algo lejano, sino que significa mejoras concretas, nuevas oportunidades y reconocimiento.   Y nos decía el alcalde de las más de ciento y tantas casas que se van a construir. Quiero contarles que en este Gobierno, en esta región se van a construir más de seis mil y tantas, ésa es también una inversión histórica en la región.   Amigas y amigos:   Las obras bien hechas, muchas veces, no se hacen de la noche a la mañana, se hacen con tiempo, pero siempre es posible ver los frutos.   Porque también tienen que ver con la manera en que se alcanzan: y es mucho mejor cuando se hacen con los vecinos, cuando se hacen con calidad, tomando en cuenta la historia y la identidad de cada localidad.   Y sobre todo, se hacen con voluntad, con las ganas de hacer cambios, con la certeza que todos, absolutamente todas las comunas de Chile merecen el mismo respeto, no sólo las de Santiago o las que salen en la tele.   En todas las comunas debemos abrir oportunidades para sacar adelante sueños o anhelos.   En materias tan importantes como la educación, por ejemplo, se está implementando el Programa PACE en el Liceo General Ramón Freire. Éste es un programa que acompaña a los chiquillos de tercero a cuarto medio, y lo que se busca es apoyarlos para que cuando den la PSU les vaya bien. Y si cumplen con ese programa, aunque no les vaya espectacular en la PSU, tienen ciertos cupos garantizados en la educación superior porque ahí continúa el Programa PACE que los acompaña por un par de años para seguir mejorando el nivel de conocimiento por si sus bases no eran muy buenas. Así que aquí tenemos 100 chiquillos que están en este programa, aquí en la comuna, y acompañados de, obviamente, la Universidad de Atacama.   Pero también la gratuidad llegó a la región: tenemos más de 4 mil 500 estudiantes que ya no deben preocuparse de endeudarse o de no poder estudiar porque su familia no tiene recursos.   Y eso va a ir incrementándose porque está este año por Ley de Presupuesto para el 50% de los alumnos más vulnerables –o sea, el 50% más vulnerable– y pasamos al próximo año, esperamos que mañana tiene que estar aprobada la Ley de Presupuesto y si es así, el próximo año vamos a subir a un 60%, mientras aprobamos la Ley de Educación Superior. Esto es por Ley de Presupuesto porque los chiquillos no pueden esperar y mientras aprobamos la Ley de Educación superior que va a ir dando gradualidad. Así para que vaya creciendo todos los años la cantidad de chiquillos que puedan ir, sea de educación técnica superior si eso es lo que quieren y les gusta, sea de educación universitaria, para tener muchas más opciones en la vida.     Y yo creo que eso es algo muy importante: es el sello de este Gobierno, es el de la acción, el de creer que se pueden hacer las cosas para mejor, y de no olvidar nunca que si estamos aquí es para ponernos al servicio de las familias.   Porque, junto con tener buenos indicadores económicos, yo creo que es importante que la economía vaya lo más dinámica que se pueda, pero tenemos que asegurar que ese desarrollo económico nos permita asegurar más bienestar a todos nuestros compatriotas. Una cifra en abstracto que no les llegue a ustedes y no les cambie la vida, la verdad es que no es algo para felicitarse, porque lo que importa es que la economía sirva para lo que tenga que servir y sea puesta también al servicio de los habitantes.     ¿De qué nos serviría tener abundancia de recursos si no se destinan a mejorar la calidad de vida de ustedes?   Entonces, ahora, más que nunca, yo termino siempre pasando un comercial: creo, más que nunca, en que la ciudadanía está convocada a votar, en que la economía se está recuperando, tenemos que tener claro que hay que continuar con las inversiones en toda área, en educación, en salud, en obras que van en directo beneficio de las familias.   Hay que seguir estimulando con mucha fuerza los cambios positivos en salud, en derechos, en descentralización, en respeto.   Porque es avanzando juntos que hacemos de nuestro país un mejor país, un país más inclusivo, más solidario, más justo, para cada uno de nuestros hombres, nuestras mujeres, nuestros niños y nuestras niñas.   Así que un abrazo grande a todos ustedes, espero que todas estas obras permitan que ustedes sientan que Freirina ha sido reconocido como lo que vale y como lo que es. Uno va, muchas veces, a comunas que dicen “estamos tan abandonados”, pero yo creo que Freirina hoy día tiene muchas cosas que mostrar y eso es gracias al trabajo conjunto de ustedes como ciudadanía, las autoridades, el alcalde y los concejales y, por cierto, las autoridades provinciales, regionales y nacionales.   Así que un abrazo grande, agradezco tanto el cariño que me han dado y que ésta sea una excelente experiencia.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   He estado muchas veces en Tierras Blancas, en distintos momentos y con distintos cargos: he estado como ministra de Salud, como candidata, como Presidenta, ahora nuevamente como Presidenta. Así que, gracias por este recibimiento  tan cariñoso y gracias por la oportunidad de poder compartir con ustedes la inauguración de este nuevo Servicio de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad.  Y como el título es muy largo, le decimos SAR.   La verdad, qué emoción reunirse aquí en Tierras Blancas y ver que está en funcionamiento hace dos meses, y en forma oficial, un nuevo Centro de Salud que –tal como nos decía el alcalde– lo que busca es entregar una atención más oportuna, de urgencia, más cerca de la casa de ustedes, pero a la vez, descongestionar el hospital, para que allá lleguen solamente las urgencias que requieren de un nivel de resolutividad mayor.   Y por eso que cuando estábamos como candidata y trabajando el programa de Gobierno –en la Comisión de Salud estaba la doctora Carmen Castillo, estaba la ex ministra Helia Molina y estaba Angélica Verdugo también, y había algunas otras personas– justamente pensamos cómo buscamos solución a un problema que tenemos, que en la noche la urgencia. O sea, de hecho, yo soy pediatra, he hecho turnos y como que en las noches pasa todo. Entonces, cómo buscamos una solución.  No, me refería a problemas de salud, por favor: usted se está riendo con una cara maliciosa, no me refería a aquello. Lo que pasa es que cuando hace frío en la noche, los niños se obstruyen, por ejemplo, y terminan yendo a la posta. Pero también los adultos mayores se obstruyen.   Entonces, buscábamos un modelo que permitiera, por cierto, construir hospitales, y vamos a hablar de eso, pero sobre todo, resolver lo más cerca de la casa de la gente, los problemas de salud.   Entonces, reforzar la atención primaria de salud, la Red de Atención Primaria, era una cosa clave, pero también pensar en la urgencia, a horas donde habitualmente los consultorios y los CESFAM no funcionaban.  Y por eso sale el modelo de este SAR, de este SAPU de Alta Resolutividad.     Y está pensado justamente con eso. Por eso que –tal como nos decía el alcalde– tiene laboratorio, tiene radiografía osteomuscular, tiene telemedicina, cosa que si hay una duda diagnóstica, se pueda contactar con el hospital que corresponda para hablar con otros colegas o con especialistas.     Entonces, en el fondo es mejorar la capacidad resolutiva, a través del equipamiento que tiene, a través de la dotación que trabaja acá  y también a través de la posibilidad de, en caso de duda diagnóstica, poder contactarse con un lugar donde haya personas o con más experiencia o especialistas en la materia.  También electrocardiograma, naturalmente, que también se puede consultar. Más los exámenes de laboratorio, que nos hablaba el alcalde, esto como lo de las enzimas y otros tantos.   Además, porque hoy día ¿qué pasaba? Si ustedes van, por ejemplo, a un lugar distinto, lo mandaban al Hospital a hacerse la radiografía o al Hospital a hacerse el examen de laboratorio, lo cual era como “el compra huevos”, venían para acá, lo mandaban para allá, tenían que volver. En cambio, con esto, acá se resuelve una enorme cantidad de problemas. No se resuelve todo, y hay una cantidad de cosas que son muy complejas o más graves, ésas tienen que ir al hospital.   Pero por eso que está considerado, además, una sala como de emergencia, con carro de paro, por si alguna gente viene con un infarto o un paro cardíaco, y una ambulancia, para derivar lo más rápidamente posible, si es que requiere derivación.   Entonces, yo encuentro que estos SAR son útiles, porque ayudan a las personas, pero además, nos ha permitido disminuir derivaciones que no eran necesarias de derivar. Entonces, las personas pueden tener  acceso a una atención más rápida, más oportuna y de calidad.    Ahora, yo quiero decir que este nuevo Centro de Salud también surgió de conversaciones que tuvimos cuando yo vine en mi período de candidatura, donde me comentaron aquí en Tierras Blancas que se necesitaba. Ésta es una zona que se ha expandido muy fuertemente aquí en Coquimbo y, por lo tanto, yo me acuerdo que estuvimos una vez en un acto –no sé si estaban ustedes, no necesito que me digan si estaban ahí o no– en un gimnasio grande ¿se acuerdan?, es que además yo hablaba y no se escuchaba nada, porque era tan grande que no se escuchaba nada. Pero ustedes adivinaron lo que yo estaba diciendo, probablemente. Entonces, me decían cuánto necesitaban tener más cerca la salud de su familia.   Entonces, ésta yo creo que fue una buena respuesta, más allá que por supuesto el alcalde hizo su tarea y él nos habló de otras necesidades de CESFAM que tiene, porque, claro, va creciendo la población, van creciendo las necesidades.   Entonces, no podíamos permitir que las familias no tuvieran acceso a una buena atención o que tuvieran que hacer largos desplazamientos para poder conseguirlo.   Entonces, nosotros dijimos “a ver, qué hacemos: ¿nos lamentamos de esto o buscamos soluciones?”. Buscamos soluciones, y por eso decidimos realizar una inversión pública de más de mil millones de pesos, y en poco más de dos años se puso de pie este nuevo SAR.   Y el resultado son casi 500 metros cuadrados puestos al servicio de la comunidad, pensando, justamente, en atender con mejor calidad a los 80 mil vecinos de Tierras Blancas.   Y ya decía: mejor salud, no sólo porque la infraestructura es súper bonita y es súper buena, es moderna, está al ladito del CESFAM, está al lado de esta escuelita de promoción de salud; porque la salud no es la ausencia de enfermedad, es también promover conductas saludables que nos permitan estar en mejores condiciones.   Entonces, lo que han logrado es más oportuna la atención, con alta resolutividad y, por lo tanto, con mayor capacidad para resolver los problemas de la familia.   El recinto tiene dos salas de espera, 7 boxes de atención, laboratorio, decía, una sala de observación, una estación de enfermería, una sala para rayos X osteopulmonar, sala de digitalización, ambulancia, entre otras cosas.   Entonces, creo que es una buena solución, espero que ya empiece a notarse lo que es el acceso de ustedes a este tipo de salud.   Y lo otro importante es que nosotros en salud, así como en jardines infantiles, salas cunas u otros, estamos subiendo los estándares, estamos exigiendo que cada vez tengan mayor calidad, porque creemos que una sociedad más justa es una sociedad que no sólo permite acceder a algo, sino acceder a algo de calidad y con la dignidad que ustedes se merecen.   Y por eso que nos deja muy contentos de que estos altos estándares no sólo estén concentrados en algunas comunas del país, sino que estén en muchas comunas del país.   Porque para nosotros, fortalecer la salud pública es clave, porque en ella se atiende prácticamente el 80% de nuestros compatriotas.   Pero como creemos en la acción, creemos en las transformaciones. Y ése ha sido nuestro sello desde el primer día y lo va a ser hasta el 11 de marzo cuando entreguemos el Gobierno.   Y nuestro compromiso con la salud pública ha significado que en estos casi cuatro años que llevamos, hemos realizado la mayor inversión en infraestructura de la historia de Chile. Entonces, está el viejo dicho “Obras son amores y no buenas razones”.   Fíjense que aquí, en la Región de Coquimbo, lo mencionaba el alcalde, que éste es el primer SAR que inauguramos, pero nosotros tenemos considerados seis recintos como éste, tres van a quedar construidos y tres van a quedar en construcción, que llamamos SAR. Van a ser dos en Coquimbo, dos en La Serena, uno en Ovalle, y otro en Monte Patria.   Esto es parte de este inédito Plan de Inversiones de Infraestructura en Salud, con cerca de 200 mil millones de pesos invertidos. Y al final de este Gobierno, habremos sumado 13 nuevos CESFAM en la región, 4 nuevos CECOSF –son estos Centros Comunitarios de Salud Familiar, que son un poquito más chiquititos para 5 mil personas– y dos hospitales: el de Salamanca que ya inauguramos, y el de Ovalle, que está en plena construcción.   Pero además, estamos muy contentos –yo creo que esto al alcalde lo va a dejar súper contento– porque con la entrega del terreno que se concretó hace poquitos días, ya podemos comenzar a construir una solución definitiva para el Hospital de Coquimbo después de que se vio afectado con la demolición de la antigua Torre de Hospitalización. Es decir, va a empezar la ejecución de obras del nuevo Edificio de Construcción Acelerada del Hospital de Coquimbo, que va a permitir llegar a un total de 352 camas.   Porque, claro, el Hospital de Combate Quinta Álamos sirvió para eso, para responder a las emergencias, pero obviamente que tenemos que armar algo que sea adecuado y que realmente responda a las necesidades de ustedes.   Amigas y amigos:   Gobernar es mucho más que administrar. Gobernar es defender convicciones al momento de definir prioridades. Por eso que hemos tomado la senda de los cambios que hacían falta en Chile, para que el progreso les llegue a todos, no sólo a unos poquitos; no para que veamos el progreso en la tele, sino que entre a nuestras casas, a nuestras vidas. Para que todos sientan que, si a Chile le va bien, a cada uno le va mejor cada día.   Tenemos la satisfacción que los resultados están llegando.   Ya hablamos de salud, pero también hay otras áreas como la educación, estamos empezando a ver los frutos de estos años de cambios. Hay algunas cosas que se demoran más en mostrar los frutos, pero otras cosas que ya empiezan a mostrar.   Pusimos en marcha la gratuidad en la educación superior y este año llegamos a más de 11 mil estudiantes de esta región que han sido beneficiados por la gratuidad. Y el nuevo CFT estatal ya está listo, o sea ellos tienen que definir el directorio pero aproximadamente esperamos que esté listo para empezar sus actividades académicas en marzo del 2018 en Ovalle.     Y como necesitamos emparejar la cancha desde el principio –no les voy a leer todo porque sería una lista muy larga, de verdad– hemos modernizado o construido salas cunas y jardines infantiles. Voy a nombrar algunas no más.   La Cantera, Años Felices, Cariñositos, Grillitos de Coquimbo, Alberto Hurtado, Tambillos, Manitos de Colores, Cabo Aroca, por nombrar algunos, que son claros ejemplos de cómo podemos garantizar mejores oportunidades a nuestros niñas y niños, y ayudar a las familias a que puedan o trabajar o hacer otras cosas con tranquilidad, sabiendo que sus pequeños están bien cuidados. De hecho, esta región tiene el orgullo de tener uno de los jardines infantiles más lindos de Chile, el Jardín “Carolina Wiff”, en el sector La Pampilla.   Yo soy pediatra y sé que los tres primeros años de un niño hacen la gran diferencia. A veces, las familias no tienen todos los recursos, pero si damos a esos niños todas las oportunidades de aprender, la verdad es que van a ser futuros jóvenes y adultos con muchas más oportunidades. Y, por lo tanto, el que las familias más sencillas puedan asegurar que sus hijos estén bien cuidados –aquí veo varias chiquillas de la Junji, de Integra, también–, así que yo creo mucho en la educación inicial, en el desarrollo inicial de los niños y estoy segura que va a ser un país mucho mejor y vamos a seguir invirtiendo en todo lo necesario.     El mismo orgullo que sentirán –no me cabe ninguna duda– los habitantes de Coquimbo cuando les entreguen la hermosa Biblioteca Regional Gabriela Mistral, también.   ¿Qué nos dice todo esto? Que podemos hacer cambios que valen la pena, que podemos poner a las familias, y en especial las más vulnerables, en el centro del progreso nacional.   Nosotros ahora por Ley de Presupuesto, si la Ley de Presupuesto del año pasado nos garantiza que el 50% de los estudiantes de menores recursos puedan estudiar con gratuidad, para el próximo año nos hemos puesto la meta del 60%. Eso es un promedio, cuando uno va a algunas regiones donde hay mucha vulnerabilidad, es el 70%, el 80%  de los chiquillos que están estudiando en la educación superior. Por lo tanto, es el promedio, pero como hay lugares más vulnerables, en esos sube mucho el promedio.   Nuestro compromiso –y mañana tiene que aprobarse, fecha final para el Presupuesto de la Nación–  es que para el año 2018 vamos a subir de un 50% a un 60% por Ley de Presupuesto. Y luego Ley de Educación Superior nos va a permitir ir incrementando gradualmente.   Vuelvo a señalar, ¿qué nos dice todo esto? Que podemos hacer cambios que valen la pena; yo decía que podemos poner a las familias y en especial a quienes más lo necesitan en el centro del progreso nacional.       Porque ése es el Chile que avanza; ése es el crecimiento que de verdad sirve, el que les llega a todos.   Por eso yo termino con un comercial, que hago en todas partes: es que los invito a sumarse, a votar en la segunda vuelta el próximo 17 de diciembre, a hacer uso del poder que ustedes tienen en sus manos: el de continuar construyendo un país más justo para todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero saludar muy especialmente a las y los vecinos del sector de Las Compañías que están hoy día aquí. Las Compañías que yo he visitado muchas veces, desde que era ministra, cuando inauguramos la comisaría ¿se acuerdan?, la plaza que estaba al lado, un parque que inauguramos y luego también tuvimos –tal como nos decía nuestro alcalde– la alegría de visitar La Serena, esta ciudad que es tan hermosa, tan llena de identidad, tan llena de historia.   Y, efectivamente, el primer año de Gobierno tuve el honor de compartir con ustedes las celebraciones de los 470 años de La Serena, y tuve el súper honor de ser nombrada “Ciudadana Ilustre”.   Así que, ¡qué quieren que les diga! Siento un cariño y un compromiso enorme con esta ciudad y con esta región. Tanto así que en mi primer Gobierno yo vine como 15 veces a la región, vine un montón de veces. Entonces, algunos periodistas que siempre piensan que uno viene por otra razón, me decían “¿usted tiene intención de tirarse a senadora de la República?”. Entonces decía “no, yo soy Presidenta, y ésta es una región que tiene muchas obras, muchas cosas.  Por eso, todas las veces que me inviten, yo voy a estar acá”.   Y yo decía que ésta es una ciudad que no sólo tiene una larga historia, sino que tiene un presente de grandes iniciativas, un progreso que vemos reflejado en proyectos muy importantes que hemos ido concretando.   En ese aniversario 470° de La Serena –cuando yo hablé– en agosto del 2014, les dije que íbamos a invertir en las obras necesarias para terminar las distintas etapas del Parque Lambert que estaban inconclusas, las etapas 3, 4 y 5.  Y estas obras ya están realizadas y la ciudad tiene más hectáreas de este parque emblemático, que ha ido creciendo desde los años 90, y que es un espacio de áreas verdes muy querido y valorado por los vecinos y vecinas de Las Compañías.   Pero, tal como me contaron aquí el Seremi, los amigos del Serviu, es que aprovecharon de “enchular” la primera y segunda etapa también, de mejorar las luminarias, de que todo quedara como un Parque hermoso, todo con los mismos estándares de calidad.   Y con estas nuevas obras, que contaron con la participación de la comunidad para su diseño, eso es clave, se incorporaron juegos y áreas infantiles, sectores de sombra, senderos peatonales, más árboles, iluminación, máquinas de ejercicios, zonas de picnic y hasta anfiteatro.   Porque este Parque, al igual que los otros 33 parques que estamos construyendo en todas las regiones de Chile, son espacios para el encuentro de la comunidad, para que todos puedan tener un lugar favorito, para que puedan desarrollar actividades y, lo importante, compartir en familia, con los seres queridos.   Son espacios para que los vecinos de “Los Héroes de La Concepción”, “El Progreso”, “El Valle”, “El Romero” y de toda La Serena vengan a disfrutar, porque las áreas verdes, los parques, tienen un gran valor para la gente y, desgraciadamente, como tantas cosas en nuestro país, no están distribuidos de manera equitativa.   En algunas zonas, en algunas comunas de Chile, en algunos barrios, hay una enorme cantidad de áreas verdes, y en otras muy pocas. Y ésa es la brecha que hemos intentado disminuir a través de este Programa de Parques en el país, para que todas las comunas y barrios de Chile tengan acceso a esta posibilidad de disfrutar de un parque hermoso, digno, un lugar para reunirse, como estas instalaciones que completan el Parque Lambert.   Y al igual que estamos extendiendo y distribuyendo mejor la presencia de áreas verdes, también estamos mejorando la cobertura de los servicios que son esperados y anhelados por los chilenos y chilenas hace mucho tiempo.   Nos demoramos un poquito en venir porque partimos visitando el loteo Bicentenario, que aquí están algunas de las dirigentas, y pudimos compartir también con las dirigentas de los otros dos comités de vivienda, donde se están construyendo 531 viviendas ahora y luego vienen otras 400 más, para entregar soluciones habitacionales a familias que han esperado largo tiempo para cumplir sus proyectos y tener su casa propia.   Y gracias a las gestiones del Ministerio de Vivienda, esa posibilidad está hoy día en plena marcha, porque se ha trabajado efectivamente para construir viviendas para las personas, para que lo que entreguemos a nuestros compatriotas sean casas, no un papelito que la gente no sabe si va a transformarse en una casa o no.   Porque, para lograr un proyecto de construcción como éste, para que se ejecute, para lograr un proyecto que le entregará respuesta a más de 500 familias, hay que asumir desafíos que van mucho más allá que entregar el subsidio, el puro papelito.   Hay que moverse y comprometerse, para que estén los terrenos, para que las familias se organicen y sepan que son escuchadas. Hay que dar respuestas a las personas, respuestas de verdad, y no sólo mostrar una lista con supuestos logros o un gráfico que nunca llegan a la gente, que no llegan a los barrios, que no llegan a Las Compañías.   Y en estos cuatro años, el objetivo ha sido que el crecimiento de Chile implique un progreso real en la vida de nuestros compatriotas, y hemos dado pasos muy importantes en este sentido.   Hemos hecho una inversión histórica en salud, para levantar más consultorios, hospitales y establecimientos de larga estadía para adultos mayores, como el que acabamos de visitar en El Brillador, que está muy avanzado, está espectacular.  La verdad es que es enorme, para 70 adultos mayores, en un porcentaje de dependencia moderada, pero la gran mayoría  con dependencia severa, muchos de ellos que no tienen familiares que  se puedan hacer cargo o familiares que no tienen tiempo, tienen que trabajar.  Y la verdad es que va a ser de una calidad y dignidad que ustedes se van a impresionar cuando lo conozcan. Y es lo que nuestros adultos mayores merecen, por lo demás.   Y este establecimiento ya tiene más de un 90% de avance, y esperamos que lo antes posible pueda atender a esos 70 adultos mayores con dependencia moderada o severa. Tiene salas de kinesiología, salas de terapia ocupacional, enfermería, comedor,  en fin.  Además, tiene una terraza que no se la imaginan, con una vista espectacular. Realmente, a uno la emociona.    A mí me emociona cuando llego a un CESFAM y tiene la calidad que no tiene nada, nada que envidiarle a una clínica privada. Me emociona cuando voy a una sala cuna o jardín infantil, como los que estamos construyendo, y son espectaculares, son mejores de donde estudiaron mis hijos, cuando estaban en jardín infantil.   Porque eso es lo que queremos para ustedes: el respeto y la dignidad que ustedes se merecen, en cada una de las cosas que hagamos.   Sabemos que nuestros adultos mayores, muchas veces, son personas de menos recursos, más vulnerables, y queremos que reciban el cuidado, la atención y el cariño que se merecen. Porque un país se debe a su gente, desde la primera infancia hasta la vejez.   Bueno, pasamos a visitar también un jardín de Junji, ahí en El Brillador. Pero, claro, no es nuevo, es chiquitito, pero está monono, hermoso, muy bien equipado.   Por eso que, porque creemos que tiene que ir de la infancia a la vejez, es que hemos abierto la posibilidad de 70 mil nuevos cupos para los niños y niñas, en sus primeros años de vida, para que puedan incorporarse a la educación prescolar. Yo soy pediatra y sé que los primeros tres años de vida son clave, en que si nosotros logramos enseñar, educar, darles herramientas a los niños para que puedan aprender, van a ser futuros niños, jóvenes y adultos mucho más exitosos, con más potencialidades y más posibilidades. Entonces, el que puedan ingresar a nuevos jardines construidos para Junji y para Integra, que han sido no como me tocó a mí, que yo llevaba a mis hijos a casas que las adaptaban como jardín infantil, éstos son una arquitectura pensada para los niños, con niveles de seguridad, con equipamiento espectacular. Y que son pensados para que los niños abran los sentidos, los intereses, aprendan a querer aprender y van a ser mejores nuestras nuevas generaciones en el país.   En la educación básica y media, también son miles los estudiantes que han dejado de pagar y sabemos muy bien además que en la educación superior son miles los estudiantes que –260 mil a nivel país– que están estudiando con gratuidad en centros de formación técnica, en institutos profesionales y en universidades del país que están acreditadas.   Y hoy día mismo, es el segundo día en que nuestros miles de jóvenes están dando su Prueba de Selección Universitaria, miles que sueñan con construir un futuro mejor para ellos y para sus familias. Y quiero decirles que estén confiados por allí donde haya talento y capacidades estamos garantizando que no sea la plata lo que limite sus sueños. No, hoy nuestros jóvenes tienen derecho a estudiar y lo estamos garantizando con la gratuidad.   Hemos logrado llegar al 50%, ése es un promedio, hay lugares de más vulnerabilidad que son 70% y 80%, y a través de la Ley de Presupuesto, que esperamos que mañana termine de aprobarse, queremos a partir del próximo año pasar al 60%, cosa que más chiquillos –otros ciento y tantos mil– puedan seguir aspirando a estudiar con gratuidad.   Queremos que puedan estudiar porque tienen ganas de seguir haciendo cosas y que no tengan el temor de quedar endeudada la familia, o sencillamente no tener acceso por no tener recursos para pagarlo.      Y yo creo que es una realidad que ha cambiado Chile y que hoy permite que a cada estudiante que está dando su PSU, de lo que esté preocupado, de lo que esté concentrado, es que le vaya lo mejor posible, y no esté preocupado pensando “cómo me consigo los recursos para pagar mis estudios”.   Eso, que hace 4 años parecía una tarea muy difícil de lograr y fueron muchos los que se opusieron a estos cambios, pero hoy nuestra sociedad puede ver que los compromisos cumplidos, se reflejan en mayores oportunidades, en mejores condiciones de vida, para más habitantes de nuestro país, en todas las regiones del país.   Lo decía el alcalde: el CDT de La Serena ya es un hecho, ya fue visado por la Contraloría General de la República, así que esperamos pronto poder empezar ya a ver su nacimiento.   Hoy día somos un país distinto, un país que es un ejemplo para el mundo en la transformación energética, que es admirado internacionalmente por la rapidez con la que hemos incorporado energías renovables y limpias. Un país que tenemos el porcentaje más alto en el mundo de Áreas Marinas Protegidas.   Y son miles los reconocimientos internacionales que le hacen a Chile porque estamos preocupados de cuidar nuestro planeta. Y por eso, porque creemos que hay que cuidarlo desde chiquititos es que hemos introducido en el curriculum de los colegios, también el estudio de los temas medioambientales, para que los niños aprendan a cuidar el planeta, a generar distintas herramientas, conductas que nos hagan más saludables.     Por eso que hemos enviado al Parlamento el proyecto de ley que prohíba las bolsas plásticas en las zonas costeras, porque nuestro mar está completamente contaminado de bolsas plásticas, están matando nuestras especies marinas y necesitamos poder tener, entonces, soluciones. Hay un tiempo para eso, se está discutiendo en el Parlamento.   Pero lo interesante, fíjense, es que el estar tomando nosotros estas medidas, otros países vecinos están empezando a copiarlas, porque se dan cuenta que ése es el camino para asegurar un planeta como corresponde.   Un país que avanza por el camino que su ciudanía, que su sociedad, le ha indicado democráticamente a través de sus elecciones. Un camino de progreso y no de retroceso. Recordaba también que estuvimos, la otra vez, inaugurando la Plaza de la Mujer, donde un grupo de vecinas aquí de Las Compañías estaban colocando mosaicos, hicieron unos dibujos preciosos también, junto a unas canchas de fútbol, una cosa muy bonita.   Yo decía tenemos que seguir avanzando. Es cierto, hemos tenido muchos logros pero falta mucho por avanzar, mucho por avanzar. Cada uno de ustedes tiene, probablemente, muchos sueños que desean que se les concrete, en el  ámbito de la salud, en el ámbito de la educación, en el ámbito de la vivienda, en el ámbito de la vida en sociedad, en comunidad. Y por eso es que queremos un camino de progreso y no un camino de retroceso.   La ciudadanía lo dijo bien clarito hace pocos días con su voto, dijo queremos seguir progresando, queremos seguir con un Chile más solidario.    Y nos quedan muchas cosas por hacer todavía.   Amigas y amigos:   Estoy segura que en este parque se van a escribir muchas historias. Muchos pololeos van a nacer por aquí –pololeos que nazcan, pololeos primero– muchas hazañas deportivas, encuentros familiares y, sin duda, juegos infantiles.   Y estas historias van a nacer, entonces, de la historia más grande que hemos escrito en el país en que somos todos parte de él. Una historia de avances en la que somos todos protagonistas.   ¿Faltan cosas? ¡Claro que falta muchas cosas por hacer! Es verdad, cada 4 años hay distintos gobiernos y hacen lo que más se puede en esos 4 años, pero por eso que es tan importante que todos y todas ustedes –yo siempre termino con este comercial– participen en las decisiones que tenemos que tomar como país.   El próximo 17 de diciembre hay una segunda vuelta: súmense, no se resten, hagan oír su voz, ustedes decidan porque el voto tiene fuerza. Para que nuestro país siga creciendo y progresando para el conjunto de los habitantes de nuestra tierra.   Muchas gracias a Las Compañías, siempre me reciben con tanto cariño, tienen todo mi compromiso y voy a seguir trabajando hasta el último día de marzo, que termine mi Gobierno por todos ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar con ustedes para inaugurar oficialmente este Centro de Referencia de Salud de Puente Alto, cuyas obras se iniciaron el primer año de mi Gobierno.     Y más cuando vemos que no es la única obra importante que se está haciendo en la comuna. Acabamos de inaugurar –muy cerquita de acá– un tremendo jardín infantil que se construyó aprovechando las instalaciones del antiguo Colegio Rosa Ester, una obra de infraestructura que está dando atención de calidad, pública y gratuita, a 170 niños de 0 a 4 años. Así vamos sumando más y más cupos y mejores oportunidades para los 70 mil niños y niñas a los que queremos llegar en educación parvularia, al término de nuestro mandato.     Ver cómo se levantan obras de esta envergadura, alguien puede dudar que no tiene nada que envidiarle a una clínica privada, maravillosa  ¿cierto?  Y es lo que ustedes se merecen, es lo que ustedes se merecen: de calidad, dignidad.   Momentito, no he terminado de hablar, no, no, no, pues, ¿cómo es eso?  Estamos partiendo, muchachos.  Miren para el ladito, está el sitio.  Y digo esto, porque uno puede hacer el anuncio y no hay ni sitio ni nada.  Aquí está el sitio guardadito, 92 mil metros cuadrados va a tener el nuevo Hospital.   Bueno, ver cómo se levantan obras de esta envergadura y de esta calidad, porque uno puede construir obras malitas. No. Se trata que tengan la calidad que ustedes se merecen, abiertas a todos, que no tienen nada que envidiarle –como yo decía– a ningún recinto privado, nos llena de satisfacción por la tarea cumplida.     Y la gobernadora –a la cual no saludé, pero aprovecho de saludar ahora– me contaba que de repente llegaba gente, entraba y decía “no, tenemos que irnos, nosotros no podemos pagar”, y que la gente del CRS le tenía que explicar “no, si esto es público, es para ustedes, es gratuito”.   Y eso es una tremenda satisfacción de una tarea bien cumplida para todas las personas.   En el caso de este recinto de salud, es una tremenda emoción ver que, desde que se iniciaron las primeras atenciones a fines del año pasado, casi 335 mil puentealtinos y puentealtinas ya cuentan con una nueva oferta para su atención de salud.   Eso significa más de 18 mil metros cuadrados de construcción –tal como se explicaba– en sus tres niveles, brinda atenciones de especialidades y odontológicas en sus 45 boxes de atención, también hospital psiquiátrico de día, una zona de rehabilitación física, toma de muestras, Imagenología, pabellones ambulatorios, pero incluso, de cirugía mayor.  Y, de hecho, estuvimos conversando con dos jóvenes que estaban a punto de entrar a pabellón: uno tenía una hernia y el otro, en la nariz tenía una fractura, y había un chiquitito saliendo, estaba ahí en recuperación, de una operación de amígdalas. Es decir, las cosas que se necesitan, ir bajando las listas de espera del Sótero, a través de la atención aquí de las especialidades.   Y eso no sólo es una buena noticia para este CRS, sino que también es importante, porque justamente, cuando se pensó en construir este Centro de Referencia de especialidades, de cirugía, era para descongestionar el Hospital Sótero del Río, entregando atenciones que no estaban disponibles en los CESFAM o en los consultorios de la comuna.   Y esto es un paso concreto en calidad de vida y tranquilidad para las familias de Puente Alto, porque cuando asumimos el Gobierno, también asumimos un compromiso con los habitantes de Puente Alto. Y no nos quedamos en una promesa, sino que nos pusimos manos a la obra, sin alardeos, sin estridencias, tan sólo trabajando. Y los resultados están a la vista.   Así, no sólo construimos el Centro de Referencia de Salud que hoy día estamos inaugurando, y que le llaman “Hospital Cordillera”, porque se supone que es como la primera etapa, pero que estamos desarrollando todo el proyecto del nuevo Hospital, que va a ser el Hospital Cordillera –aquí al ladito, como les decía– con 92 mil metros cuadrados. Imagínense eso, si esto tiene 18 mil, cómo va a ser el Hospital, que está en la etapa de licitación, al igual que el Sótero del Río nuevo, que también está en etapa de licitación.   Este Centro ha sido llamado la primera etapa del gran proyecto que va a ser el futuro Hospital Provincia Cordillera, pero también –como digo–vamos a construir el nuevo hospital y el Hospital Sótero del Río de nuevo.   Porque no nos gusta jugar con las expectativas de la gente. Sabemos que la necesidad de mejorar la atención de salud de la comuna es grande, y responder a ella requiere tiempo. Y no se trata sólo de prometer que algún día va a ocurrir. De lo que se trata es de ponerse a trabajar, de hacer los estudios que lo hagan posible, los proyectos, y eso es lo que hemos hecho.   Entonces, hemos ido avanzando para que esto sea una realidad.   Hoy tenemos la certeza no sólo de que el CRS está listo, sino que el proyecto del nuevo hospital está encaminado, en pleno proceso para definir cuál va a ser la empresa que va a diseñar, primero, y construirlo, al mismo tiempo. Porque la licitación no es sólo para el diseño: también es para construcción de los hospitales.   Porque aquí de lo que se trata es, justamente, de encontrar soluciones a los problemas que las personas viven a diario, y aquí en Puente Alto saben bien de lo que estoy hablando. Sé que no es fácil, sé que no es sencillo sacar adelante a la familia, que cuesta llegar a final  del mes y que a veces las necesidades más esenciales, como la salud, el cuidado de los hijos, la vivienda o la seguridad, se complican cuando uno no tiene plata suficiente.   Pero también sé que pese a todas las dificultades, el empuje y la voluntad de los vecinos y las vecinas es parte del motor que todos los días hace andar a esta comuna y también como en todo Chile.   Por eso, como Estado lo único que nos corresponde es ponernos de su lado, entender sus necesidades y sus anhelos y trabajar sin descanso por mejorar la calidad de vida.   Y es lo que hemos hecho desde el 2014 con la intervención en el sector Bajos de Mena, aquí al lado, por ejemplo, coordinado por la Intendencia Metropolitana. Aquí está nuestro intendente, Claudio Orrego. Estamos hablando de un sector donde no se había realizado inversión pública hace más de 15 años y que tiene una serie de complejidades que hay que abordar con decisión.   Pero también un trabajo que sea integral, que es un ejemplo claro de cómo hay que enfrentar los desafíos, y lo hemos hecho en los cuatro años: con políticas claras, con inversiones, con obras concretas, escuchando a los vecinos y promoviendo su participación.    Porque sabemos que las soluciones no pueden diseñarse en una oficina y luego se vienen a implementar a los territorios. La verdad es que una política de esa manera hecha, no tiene ninguna posibilidad de éxito, porque ustedes son los que “saben dónde les aprieta el zapato”; ustedes, los que viven cotidianamente en sus barrios, saben qué necesidades tienen. Son ustedes los que tienen que ser, entonces, los verdaderos impulsores del barrio, porque son ustedes los que van a seguir viviendo aquí, quienes tendrán que cuidar lo logrado y asumir nuevos desafíos. Porque cuando uno logra algo, está feliz porque lo logró, pero después se da cuenta que le falta algo más ¿cierto? Y eso se llama “progreso”. Y eso es bueno.   Y vemos con satisfacción el avance en estos años.   Y no estoy hablando solamente del CRS o del proyecto del futuro Hospital. Hablo también del jardín Integra que inauguramos hace algún rato, del Jardín de San Miguel que está terminado. A ello se suman otros 4 jardines infantiles que están en diferentes etapas. Me estoy refiriendo a Bajos de Mena.  En el conjunto de la comuna hay como 31 jardines infantiles y salas cunas habilitados, ampliados, construidos o en ejecución.   Hablo de la Comisaria de Bajos de Mena, que se inauguró hace poco, y que es muy importante para avanzar en seguridad en el sector.   Hablo de un conjunto de proyectos, como la construcción de edificios de servicios públicos, que se va a iniciar a principios del 2018 y que va a contar, entre otras cosas, con un BancoEstado.  Es decir, para Bajos de Mena, un BancoEstado.   Hablo de la recuperación de canchas, de la creación de 20 comités de prevención de seguridad ciudadana y de la instalación de más de 2 mil Alarmas Comunitarias que estamos concretando, en coordinación con las policías, el municipio y la comunidad.     Hablo de 4 mil viviendas reparadas y de la construcción de 142 nuevas viviendas del Proyecto Coloane. También del proyecto de regeneración urbana de la villa Marta Brunet, que está pronto a iniciarse y que va a permitir –con la construcción de 320 nuevas viviendas– reducir el hacinamiento y densidad en un 30%.   Y ya se han iniciado las expropiaciones para avanzar en la conectividad de Sargento Benavides con el centro de Puente Alto, permitiendo mayor integración con el resto de la comuna, con el Metro, por ejemplo.   De eso estamos hablando. No estamos de discursos aquí, estamos hablando de obras concretas, que se han realizado en Bajos de Mena y en todo Chile, haciéndonos cargo de las necesidades de las personas, ampliando derechos, como la gratuidad en la educación superior, donde tantos jóvenes de este sector y de la comuna se han visto beneficiados. Y por ahí leía que eran 10 mil los chiquillos que han recibido educación gratuita.   Y eso es una tremenda alegría para todas las familias ¿o no? Para cualquier familia es clave que los chiquillos, o sea, ¿qué quiere uno dejarles a los niños? Educación y una vivienda ¿cierto? Para que puedan tener un patrimonio. Y creo que eso es clave porque eso les va a abrir las oportunidades, y por cierto para las familias, para que no tenga que ser la decisión “puede mi hijo ir a estudiar o no”, que la gratuidad sea un derecho que llegó para quedarse, para que todos los talentos de los chiquillos puedan seguirse desarrollando.   ¿Ustedes no están de acuerdo con la gratuidad, chiquillas? ¿No están de acuerdo con la gratuidad, ustedes? Todos estamos de acuerdo, todos estamos de acuerdo, que me miran tan serias, por eso digo.   Amigas y amigos:   Me alegra ver cómo estamos cosechando los frutos del trabajo que juntos hemos impulsado en estos cuatro años. Y pese a las dificultades que se han presentado en el camino, Puente Alto avanza con decisión hacia un mejor futuro, con una mayor calidad de vida para sus habitantes.   Y hay mucho por hacer, hay mucho trabajo por delante, pero porque así como en todo Chile donde yo voy: estuvimos el día lunes en Calama viendo el nuevo Hospital, que cuando asumimos estaba detenido, lo tuvimos que rearmar todo y está precioso, pronto va a empezar a funcionar completo; estuvimos en un tremendo jardín infantil para 200 niños. Ayer estuvimos en Copiapó, teniendo el término completo de la normalización del Hospital Regional; y estuvimos en Freirina, en un tremendo CESFAM y además visitamos la Iglesia que se está restaurando y visitamos el Centro Cultural que era un antiguo municipio que se está restaurando, y precioso, patrimonial. Freirina es una comuna chica, tiene 100 mil habitantes pero también merece lo mismo que merece cualquier comuna de nuestro país.   Y después estuvimos en la tarde en Coquimbo y en La Serena, y en Coquimbo estuvimos en un CESFAM nuevo que estuvimos inaugurando y en La Serena estuvimos visitando un ELEAM, que son estos centros de larga estadía para adultos mayores que tienen discapacidad severa y que estamos construyendo, y que la verdad es que una cuestión impresionante, con una vista al mar, maravilloso, para 70 adultos mayores. No lo inauguramos porque le faltan algunos toquecitos y hay que inaugurar cuando estén completamente listo y en marcha blanca. Y después estuvimos también en un conjunto de quinientas y tantas casas que se están construyendo también, todo esto ahí en Las Compañías, en La Serena. Y luego estuvimos en un acto comunitario en un parque precioso que construimos.   Entonces, la verdad es que yo sé que hay mucho que hacer, todavía faltan muchas cosas, pero también estoy convencida que hemos empezado a ver los frutos de las decisiones que hemos tomado, de las inversiones históricas que hemos hecho. En Salud tenemos una inversión histórica como nunca, vamos a dejar 20 hospitales construidos, 22 hospitales en construcción y 14 hospitales en diseño o licitación. Y la verdad es que son desde hospitales grandes, enormes, hasta hospitales más pequeños pero tan importantes para la comunidad, como el de Chimbarongo, por ejemplo, o el de Pitrufquén. Entonces, son muchos los hospitales en distintos lados.   Y esto porque estamos convencidos de que lo más importante en un país es que las bases sean de un desarrollo humano, centrado en las personas y en sus necesidades reales.   Porque cuando a una la eligen para gobernar, es para eso. Para resolver los problemas, para dar la cara y para cumplir lo que se promete. Y en este tiempo de elecciones yo siempre digo que tengamos mucho ojo con lo que se promete, sobre todo cuando uno tiene posibilidades de ser electo, uno tiene que tener ojo con lo que se promete, porque después tiene que cumplirlo. Y por eso hay que prometer lo que uno sabe que va a cumplir, porque a veces por ganarse un votito más se juega con las expectativas de la gente, con cosas que a veces es muy difícil cumplir.   Yo, por lo menos, nunca me comprometí a nada que yo sabía que no podía cumplir. Puede que la historia después demostró que la economía fue más lenta, que no sé qué, que no se pudo hacer, entonces uno dice “mira, esto no lo pude hacer por tal razón”. Pero cuando uno promete algo y se compromete, tiene que hacerlo y tiene que cumplir, porque una de las razones por las que la gente desconfía de sus autoridades muchas veces es porque se promete y no se cumple. Y, en ese sentido, yo creo que todos tenemos la obligación de restaurar las confianzas entre la sociedad y sus autoridades.   ¿Cuál es el desafío que enfrenta Chile hoy?   Lo primero es lo primero: todos somos personas que tenemos derechos y derecho a pataleo, pero si tenemos derecho a pataleo también tenemos la obligación de dar nuestra opinión y que nuestra voz sirva para algo.   Por eso que lo primero es ir a votar el 17 de diciembre. Participar con ganas porque hemos hecho cambios importantes que se notan: más mujeres en el Parlamento, más parlamentarios jóvenes que van a representar las nuevas demandas del país.   Y un segundo desafío que tenemos es apoyar un proyecto que permita seguir avanzando en cambios que resuelvan problemas y aseguren derechos. La gran mayoría de Chile quiere un proyecto que represente a quienes se sienten cansados de los abusos, cansados de pensiones que no alcanzan o deudas que agobian.   Durante mi Gobierno, trabajamos sin pausa y lo vamos a hacer hasta el día de 10 marzo, porque mucha gente me dice “Ay, se va, la vamos a echar de menos”, y yo les digo “no, si me van a tener que aguantar hasta marzo todavía, sí yo hasta el último día voy a estar trabajando, así que no me anden despidiendo antes de tiempo”.   Y vamos a seguir trabajando sin pausa para ampliar los derechos y asegurar mejores oportunidades para todas y todos.   Y yo creo que es importante seguir avanzando en un país que siga asegurando derechos y oportunidades para todos, para cada uno de sus habitantes.        Así que, yo diría, mi comercial final sería que participen con su voto en la próxima elección presidencial porque, de verdad, votar hace la diferencia.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría compartir con ustedes este encuentro, que es el feliz cruce de cientos de historias personales, de caminos diversos que convergen hoy dándole concreción, y mostrando la cara más humana de la integración y la cooperación entre nuestros países.   Es un verdadero honor haberlos tenido en Chile, tenerlos hoy día aquí en La Moneda. Y quiero felicitar especialmente a los becarios y becarias que hoy han sido reconocidos también por sus logros y su esfuerzo. Y agradecer las bellas palabras de Ardaia Muango, que ha dicho cosas muy profundas y ciertas.   Comparto plenamente la idea expresada por Ardaia, de que los jóvenes están llamados a jugar un rol esencial en la búsqueda de respuestas para avanzar hacia el desarrollo, y que invertir en educación es indispensable para alcanzar este anhelo.   Es por eso que, en los últimos años, hemos puesto una energía enorme en sacar adelante una reforma educacional integral, que comprende todos los niveles, desde la sala cuna hasta la educación superior. Pero una reforma que no es cosmética, sino que busca consagrar el derecho a una educación inclusiva y de calidad, que no dependa de la capacidad de pago de cada familia, con la mejor infraestructura posible y con un mejoramiento sustantivo en las condiciones de trabajo y de las remuneraciones de los docentes del sistema escolar.   Tenemos la convicción de que la educación es un derecho fundamental y la base para garantizar la realización de otros derechos. Creemos que es esencial para el despliegue de las capacidades humanas, para la construcción de una cultura de respeto y de paz, y para garantizar al mismo tiempo crecimiento pero, a la vez, progreso social.   Por estas mismas razones es que Chile hace de la educación también una de las principales palancas de su política de cooperación internacional. Así abrimos nuevos horizontes para quienes –como ustedes– vienen a estudiar a nuestro país, creando oportunidades para el progreso de sus países, pero a la vez, conociéndonos, espero que queriéndonos también y fortaleciendo los lazos de amistad y colaboración que nos unen.     Lazos que, por cierto, son indispensables para enfrentar con éxito desafíos regionales y globales, como el cambio climático, la erradicación de la pobreza, la eliminación de la violencia de género, la consolidación de las instituciones democráticas, y tantos otros.      Con estos objetivos en mente, hemos trabajado para generar y ampliar las opciones de estudio para los jóvenes que quieren venir desde países amigos.   Ustedes ya lo saben, pero quiero destacar que estamos haciendo un gran esfuerzo en este sentido, gracias a la labor de la Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AGCID). Y quiero compartir con ustedes algunos ejemplos:   A través de la Agencia, Chile coopera para la educación en América Latina, el Caribe y África, mediante programas como el República de Chile, el José Martí y Reciprocidad Chile-México, las Becas de Magíster Nelson Mandela y la Plataforma de la Alianza del Pacífico. Los últimos becarios eran, justamente, los de la Alianza del Pacífico.   En pregrado se entregan becas mediante el Programa Transfronterizo, la Plataforma de Movilidad Estudiantil de la Alianza del Pacífico y la Plataforma de Movilidad Estudiantil y Académica Manuela Sáenz.   Me parece importante resaltar que el Programa Transfronterizo está destinado especialmente a estudiantes de Bolivia y Perú, lo que refleja nuestra apuesta por la integración, la construcción de confianzas, el intercambio de saberes y el desarrollo común.    Asimismo, Chile realiza cursos internacionales y diplomados en temáticas como gerencia pública, derechos humanos y función policial, y también cursos para diplomáticos de otros países. Además, establecimos un convenio con la OEA con becas destinadas al CARICOM, por un monto de 250 mil dólares, las que se van a otorgar a partir del próximo año.   Y junto a Japón tenemos –como vimos en el video– el Programa de Formación de Recursos Humanos en Reducción del Riesgo de Desastres, KIZUNA, que contempla la capacitación de 4 mil profesionales de Latinoamérica y el Caribe –incluyendo también, por cierto, a chilenas y chilenos– en un plazo de cinco años.     Y el propósito de este programa que acabo de mencionar KIZUNA –que significa “enlaces”, “redes” en japonés, digo esto porque yo creía que significaba “resiliencia”. No. Me corrigieron los japoneses, es “redes”, “enlaces”– es muy importante si consideramos las últimas tragedias que han afectado a nuestra región en los últimos años, y lo que pretende justamente es generar capacidades técnicas y conocimiento de cómo reducimos el riesgo ante desastres naturales.     Entonces, el objetivo que tiene KIZUNA es crear una red regional que fortalezca la formación de especialistas en Chile y que comparta el conocimiento con instituciones, autoridades y las comunidades de países de Latinoamérica y el Caribe. Y a través de este programa, este año se han realizado nueve cursos internacionales y un seminario en el que participaron un total de 186 personas.   En conjunto, todas estas iniciativas nos permiten desplegar nuestra política de cooperación en un ámbito como el educacional, esencial para el presente y el futuro de cada estudiante, de nuestros países  pero también del planeta en su conjunto.   Es nuestro aporte al desarrollo, quizá pequeño en términos globales pero muy significativo como experiencia de vida para cada uno de quienes están hoy día acá, así como para los miles de jóvenes que han podido venir a estudiar a Chile durante las últimas dos décadas, gracias a un esfuerzo que ha ido creciendo con el tiempo.   Fíjense que el año 2014 entregábamos un poco más de 200 becas. Este año ya llegamos a 600 becarios. Y en sus 25 años de historia, el Programa de Becas de la Agencia ha capacitado y formado a cerca de 3 mil 500 profesionales y directivos públicos.   Pero quiero decirles que en este proceso nosotros también ganamos, porque ganamos en experiencias, en intercambios personales y aprendizajes, y les agradezco, sinceramente, el aporte que ustedes hacen a Chile.     Nuestras universidades se han enriquecido con la ampliación de sus horizontes y perspectivas, con la presencia de alumnos y alumnas de los países vecinos, de Latinoamérica, el Caribe y de África, que nos llevan a reflexionar sobre realidades diversas, y a conocer otras culturas y tradiciones.   Creo que no hay mejor forma de forjar vínculos permanentes y verdaderamente fraternos que ésta, que el conocerse, compartir ideas y opiniones, a veces discutir sin duda –me imagino que más de una discusión habrán tenido– compartir visiones del mundo, y también historias y vivencias junto, espero, con alguna rica comida tradicional, ¿no es cierto?    Y esto nos lleva luego a profundizar las confianzas mutuas y las instancias de colaboración para resolver problemas comunes, y nos abre la posibilidad de avanzar juntos hacia ese desarrollo inclusivo y sostenible que tanto anhelamos.   Amigas y amigos:   Concluyo señalando que, con el fin de que estos programas se mantengan en el largo plazo, este año, la AGCID ha estado trabajando en la creación de una red de ex becarios para la innovación social. Es importante para nosotros tener un seguimiento y fortalecer los lazos con quienes han elegido a Chile como país de perfeccionamiento.   Esperamos que ustedes se sumen a esa red, nos ayuden a proyectar estos esfuerzos en el tiempo y –en definitiva– que asuman ese rol que les corresponde en la búsqueda de mejores condiciones de vida para vuestros conciudadanos.   Y espero –tal como nos decía el compañero becario que los representó– que si bien hayan estudiado “caleta”, también lo hayan pasado “chancho”.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría siempre desayunar con adultos mayores, y aquí en Peñalolén, y sentarme a la mesa a compartir, escucharlos, conocer problemas y también saber de sus alegrías.   Yo vine a darles una buena noticia, que hace más rico el desayuno para los pensionados y pensionadas de Chile: porque a partir de mañana, 1º de diciembre, al igual que las pensiones, estaremos entregando el aguinaldo de Navidad, que será de 21 mil pesos para cada uno, más 11 mil 900 adicionales por cada carga familiar. Y que no tienen que hacer ningún trámite, porque se les va a depositar junto a la pensión, directamente, por el Instituto de Previsión Social. O sea, que a los que les toca mañana retirar la pensión, va a venir con este aguinaldo.   Y se va a pagar durante todo el mes, pero yo le preguntaba a Patricio “bueno, pero no hasta el 24, espero, para que alcance un poquitito”. Pero “hasta el 22, más o menos”, me decía.  Bueno, a veces es mejor que le paguen después, para no gastárselo antes, para que dure un poquito más.   Bueno, se trata de un aporte y un reconocimiento que hace nuestro país a sus adultos mayores, a tantos hombres y mujeres que han contribuido durante toda su vida para generar nuestras comunidades, nuestras familias y han permitido el progreso y el esfuerzo en Chile.   Este pago va a beneficiar a más de 2 millones de pensionados y pensionadas de nuestro país, que reciben su pensión a través del Instituto de Previsión Social, pero también a través de las AFP y a personas con pensiones mínimas con garantía estatal, y también las personas con Aporte Solidario Previsional.   Nuestra sociedad, la verdad es que tiene una enorme deuda con ustedes, los adultos mayores, y tenemos que redoblar los esfuerzos para saldarla.   Nosotros hemos hecho avances importantes para mejorar las condiciones de vida de millones de adultos mayores de nuestro país.   En el Gobierno anterior hicimos –ustedes recordarán– la Pensión Básica Solidaria y el Aporte Previsional Solidario, que fueron una transformación radical para poder entregar un ingreso mejor, porque había personas que no tenían ningún ingreso y otras personas que tenían ingresos muy bajos. Muchos de ustedes, como ya tienen, al igual que yo, “juventud  acumulada”, se acordarán de que antes existía la Pensión Asistencial, que cada municipio tenía un número fijo, 80, un número pequeño; que había que inscribirse, concursar, en el fondo, y eran, no sé, 20 o 30 mil pesos, una cosa así.    Nosotros ahí dijimos “esto no puede ser”. Y por eso generamos esas pensiones, la Básica Solidaria, y para personas que sí tenían pensión, pero muy bajita, el Aporte Previsional Solidario, que año a año se va modificando y reajustando. Y para la dueña de casa, la Pensión de la Dueña de Casa, ustedes se acordarán, y muchas personas recibieron eso también.   Y ahora, este año, en este Gobierno creamos otra, a veces no hay recursos para aumentar sustancialmente las pensiones y, por lo tanto, pensamos “OK, pero de qué otra manera podemos mejorar la vida de los adultos mayores”. Porque también, uno como adulto mayor necesita comprar remedios, necesita, no sé, otras cosas muchas veces. Entonces, creamos el Fondo de Farmacia, de manera de asegurar que a través de los consultorios, los medicamentos necesarios para tratar las condiciones de salud más frecuentes estuvieran, como son la hipertensión, la diabetes, el colesterol alto, los triglicéridos altos.   Y como yo nunca puedo evitarlo, voy a hacer el ejercicio:   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?  Levanten la manito.  Algunos, no son tantos.   ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta?  No que estén estresados.   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos?    ¿Hay algunos que necesitan tres manos o no?, porque tenían las tres cosas.    ¿Cuántos de ustedes no tienen idea, hace mucho tiempo que no van a hacerse exámenes? Ahí, el ministro…Porque no van a los controles, claro.   Bueno, son 5 millones de compatriotas que tienen o una o varias, o más de una.   También –ustedes recordarán– que a principios de este año, elevamos en un 10% la Pensión Básica Solidaria y eliminamos el 5% de cotización de salud para los pensionados que todavía tenían que pagar ese monto.   Hemos hecho una inversión histórica en salud –no quiere decir que esté todo resuelto, siempre hay que hacer mucho más–, para contar con mejor infraestructura y más especialistas. Y, de hecho, me lo he pasado, o inaugurando o visitando hospitales en distintos lados de Chile, que se están construyendo o que ya se construyeron. Vamos a dejar 20 hospitales construidos, 22 en construcción y 14 en etapa de diseño o  de licitación. Y son hospitales desde el CRS que está en Bajos de Mena, que ayer inauguramos en Puente Alto, o el Hospital de Calama, que cuando llegamos al Gobierno estaba abandonado –había quebrado la empresa, estaba ahí, tuvimos que retomarlo entero– o más adelante el de Antofagasta, o el de Chimbarongo, el de Pitrufquén.  En fin, en muchas partes. Bueno, el Exequiel González Cortés, que inauguramos hace dos semanas.   Pero también están en construcción 16 establecimientos especializados en el cuidado de los adultos mayores que requieren atención permanente, si hay personas que tienen dependencia mediana o severa, por ejemplo, muchas veces.   De hecho, con el ministro Barraza visitamos hace dos días, en La Serena, en Las Compañías, arriba, un ELEAM, le decimos a estos establecimientos, que es para 70 adultos mayores, que tiene una vista que dan ganas de ir a meterse ahí de verdad, que es un edificio maravilloso; o sea, con la dignidad que los  adultos mayores se merecen.  Porque estamos hablando, sobre todo, de adultos mayores que están con mucho deterioro físico y, muchas veces, no tienen ningún familiar que pueda apoyarlos. Entonces, en esos casos. Porque tenemos los Centros de Día de los Adultos Mayores, ambulatorios, que pueden ir por el día, porque en la noche llega alguien de la familia que puede acompañarlos, pero estos otros son para personas que no tienen muchas alternativas.   Bueno, son pasos importantes para mejorar la calidad de vida de los adultos mayores de nuestro país, pero sabemos que se requiere un fortalecimiento mayor del sistema de pensiones, que entregue a todos los pensionados y pensionadas una pensión digna.   Por eso que ya hace algunos meses enviamos al Parlamento tres proyectos de ley que buscan, más allá de la discusión más de fondo, si el tema de la AFP o no AFP –que ya va a ser un tema, seguramente, del próximo Gobierno– nosotros dijimos “hagamos algo que pueda tener resultados pronto, para que mejoren las pensiones ya, si no, es una discusión que puede durar muchos años”.  Entonces, enviamos tres proyectos de ley que aumentan los montos de cotizaciones, que incorpora los aportes de los empleadores, que en este país no pagaban ninguna parte, que introducen un principio de solidaridad entre las personas y entre las generaciones también, y generan un ente público con capacidad para administrar estos fondos.   Entonces, la ciudadanía hoy, claramente, quiere avanzar hacia una sociedad más justa, y una medida básica de justicia es que un país reconozca y cuide a sus adultos mayores, que han contribuido al bienestar de nuestro país.   Por lo tanto, yo espero que se logren mejoras significativas al Sistema de Pensiones, a partir de la discusión que haya en el Congreso sobre estos proyectos que ya enviamos. Y a partir de lo que se pueda continuar haciendo.   Amigas y amigos:   A lo largo de todo Chile me ha tocado, justamente, ver lo que hemos avanzado en estos cuatro años. Cada vez que yo voy a una nueva escuela, y la verdad es que son escuelas espectaculares, liceos espectaculares, los consultorios, los CESFAM hermosos, el que no tengan nada que envidiarle a una clínica privada, hospitales. Bueno, yo les contaba aquí en la mesa que ayer cuando inauguramos el CRS, Centro de Referencia de Salud, en Bajos de Mena, me contaba la gobernadora que llegaba la gente, entraba y decía “no, me tengo que ir porque yo no puedo pagar esto”, porque creían que era una clínica privada de  tan hermosa y tan digna, de tanta calidad, y ahí tenían que asomarse los funcionarios y decirles “no, no, si esto es público, no tienen que pagar aquí”.   Entonces, yo creo que eso nos habla de cómo nosotros vamos, nos faltan muchas cosas pero las cosas que vamos haciendo las vamos haciendo con calidad.   Y también cuando yo visito los jardines infantiles que inauguramos: la verdad, yo siempre todos mis hijos fueron a jardín infantil y sala cuna porque yo estudiaba o trabaja, y eran casas que se acomodaban como jardín infantil. En cambio, éstos son hermosos, pensados para la seguridad de los niños, para el estímulo de los niños, el equipamiento, todo espectacular.     Y los nuevos jardines infantiles nos están permitiendo ampliar en 70 mil los cupos para niños de salas cunas y jardines infantiles.   Tenemos nuevas universidades estatales en regiones donde no teníamos, tenemos la Universidad de O’Higgins y la Universidad de Aysén. Y en ellas los chiquillos tienen como promedio –porque son zonas más vulnerables, muchas veces–, si en Chile tenemos asegurado hasta este año que el 50% de los chicos que más necesitan puedan tener gratuidad en la universidad, hay lugares de Chile que es el 70%, el 80% porque hay chicos más vulnerables, entonces crece el porcentaje. Y en Aysén y O’Higgins el promedio fue de 65%, 70% de gratuidad. Incluso había gente de Santiago que se fue a estudiar a O’Higgins, me decía la universidad estatal.   Y en cada región de Chile vamos a tener un CFT estatal, que va a depender de la universidad estatal para dar más oportunidades. Y por ejemplo en Antofagasta, en la Región de Antofagasta, hay universidad en Antofagasta pero el CFT va a estar en Calama, donde no hay universidad y donde además se pueden estudiar cosas que son importantes, no sólo la minería, mucho de energía renovable, especialista técnico a nivel superior en mucha cosas que dan muchas alternativas  a los chiquillos.   Vemos los nuevos parques urbanos, estuvimos también en Las Compañías, en La Serena, inaugurando las tercera, cuarta y quinta etapa del Parque Lambert. Hemos estado transformando las ciudades,  muchas veces abandonadas, en áreas verdes al servicio de la comunidad.   Hemos reactivado la construcción de nuevas viviendas para las familias de menores ingresos, gracias a una mejor gestión de terrenos públicos y de los subsidios. Cuando yo era candidata esta vez, de repente me percaté que Bienes Nacionales le vendía el terreno al Serviu, para que el Serviu construyera las casas. Entonces, el subsidio que les daban a las familias, una parte era para el terreno y otra parte para las casas. Entonces, yo dije “no, por qué el fisco le va a vender al fisco”. Entonces, apenas llegamos al Gobierno cambiamos esa normativa, y los subsidios que son del mismo monto pero permite que las casas estén mejor, que esas diferencias se usen o en más metros o en más calidad en las terminaciones.   Y la verdad es que hemos construido una cantidad de casas enorme. Por ejemplo, yo decía anoche, comentaba en la televisión, que yo estuve – ¿dónde fue? porque estuve un día y medio en tres regiones, así que déjenme acordarme– en Atacama, la verdad es que en el Gobierno anterior se habían construido 236 casas pero 155 las habíamos partido en mi Gobierno anterior y ahora ahí vamos a tener en la región 6 mil 500 nuevas casas, construcciones. Entonces, y en cada región vamos haciendo lo mismo, tratando, porque la verdad es que hay mucha necesidad, mucha gente que vive allegada. ¿Y qué quiere una familia dejarle a sus hijos habitualmente? Algo propio, una casita propia, que tengan un patrimonio y la educación. Yo creo que eso es como lo clave y que todos quieren.    También tenemos cientos de barrios que han mejorado por el Programa “Quiero mi Barrio”.   Y bueno, lo que a mí de verdad me importa mucho, que es la educación, son como 290 mil los estudiantes de educación básica y media que ya no tienen que hacer copago en los colegios subvencionados particulares porque nosotros pagamos ese copago. Entonces, las familias pueden tener a sus hijos en ese colegio pero ya no tiene que sacar plata del bolsillo. Y son más de 260 mil los estudiantes de educación superior, a nivel del país, que cursan gratis sus carreras en universidades, en institutos profesionales o en centros de formación técnica.   Y ayer se aprobó dos cosas, el reajuste para los funcionarios públicos y se aprobó el Presupuesto para el año 2018. Y en el Presupuesto del 2018, si vamos en 50% subimos a 60% los estudiantes que van a tener gratuidad.   Entonces, yo creo que son todas muy buenas noticias para las familias, porque puede que algún chiquillo no quiera ir a la universidad, no quiera,  quiera ponerse  at trabajar altiro, está bien, es su derecho, pero lo que no queremos es que nunca más en Chile alguien quiera estudiar y no pueda porque la familia no tiene recursos, porque tiene ya otros dos hermanos estudiando y no puede, no da; o se tenga que endeudar. Entonces, por eso que son todas cosas que yo encuentro que me encantan, me encanta cuando en cualquier parte alguien me dice “mi hijo está estudiando gratis, estamos muy contentos”. Yo encuentro que son cosas bonitas para la familia.     Bueno, y a través de todo Chile, yo veo que las personas esperan seguir avanzando por ese camino que lleva efectivamente el desarrollo y el progreso de nuestro país, pero no a unos poquitos sino a todos. Un progreso que apoya efectivamente sus proyectos de vida de las personas, porque son las personas las que hacen grande a un país. Así como ustedes hacen grande este país, también todos nuestros habitantes son los que lo hacen grande.   A mí me encantan siempre las actividades con los adultos mayores, porque los adultos mayores son de lo más activos, y yo, bueno, como yo estoy en el grupo, les llamo “juventud acumulada”, como ya decía, porque yo creo que la juventud no es lo que uno ve en el carnet de identidad sino que son las ganas de hacer cosas, las ganas de organizarse, de participar, de trabajar entre todos. Y además, eso es muy bueno para la salud: aprovecho de pasar el comercial de la salud porque lo que no le hace bien a la salud es estar solito. Es bueno estar organizado, participar. Bueno, igual se supone que tiene que comer poquito, beber poco alcohol, no fumar, pero además estar en compañía con otros.   Entonces, ustedes son muy activos y tienen mucho que contribuir también a las decisiones no solo de cada día sino también de nuestra democracia. Por eso termino con el comercial, que digo yo que he terminado en todas partes, es que quiero invitarlos a todos y a todas a sumarse, no a restarse, a participar con su voto el 17 de diciembre, porque creo que son momentos en que se define la conducción del país por los próximos años y por eso es tan importante que ustedes puedan participar.   Sé que los adultos mayores son quienes más participan, más van a votar, tenemos esa práctica de muchos años, pero está en ustedes justamente esa decisión y capacidad de continuar avanzando por un camino que permita más derechos y más oportunidades para todos.     Así que muchas gracias, espero hayan gozado de este rico desayunito.Amigas y amigos:   Es un placer acompañarlos en este foro –el tercero ya– que no sólo tiene la virtud de seguir instalando preguntas muy pertinentes, sino que se sitúa en el campo de la acción: porque crea un espacio para que empiecen a emerger propuestas concretas.   Esta red de municipios y Adapt-Chile lo hacen además abordando un punto de vista fundamental, muchas veces ausente de los debates sobre el cambio climático, que es el nivel local.   Es parte de una premisa que comparto y que probablemente sea una de las claves para nuestro desarrollo a futuro: los gobiernos locales tienen un rol que desempeñar en los grandes desafíos mundiales. Y dicho de otro modo para lograr, efectivamente, acción climática global, debemos tener acción climática local.   Necesitamos una articulación entre los distintos niveles –local, nacional e internacional– para implementar las decisiones más relevantes. Y con mayor razón cuando de lo que se trata, como ocurre en el combate al cambio climático, es de modificar nuestro paradigma económico para avanzar a un desarrollo inclusivo pero, a la vez, sostenible en el tiempo.   Y esto no es un asunto de paradojas. Efectivamente, si queremos que la toma de decisiones al más alto nivel culmine en resultados en terreno, tenemos que hacer un trabajo de sensibilización y de intercambio de buenas prácticas desde el primer nivel del Estado, que es el ámbito municipal.   Y es en la primera línea de las decisiones, en el cara a cara entre autoridades y ciudadanos, que se viven las grandes transformaciones globales y desde donde se puede incidir sin demora.   Entonces, ¿por qué no buscar, justamente, en los territorios, parte importante de las respuestas en un tema que nos afecta a todos? Así, se reduce la distancia entre las necesidades específicas, iniciativas de la sociedad civil y políticas a implementar.   Es más, en lo local hay una posibilidad concreta de experimentación respecto de lo que funciona y lo que no, lo que permite, entre otras cosas, mejorar la eficacia de las políticas y facilitar la adaptación de medidas e instrumentos en realidades diversas.   Porque sabemos que no hay tiempo ni recursos que perder; necesitamos acciones que, además, tengan efecto en el más corto plazo posible.   En estos días, el tamaño del desprendimiento ocurrido en el Glaciar Grey atrajo las miradas del mundo. Desde nuestras Torres del Paine el planeta ha tenido que prestar atención a lo que está pasando frente a nuestras narices.   Lamentablemente, esto no es más que uno de los tantos y reiterados llamados de alerta de la naturaleza. De hecho, es muy probable que enfrentemos una nueva temporada de incendios forestales, y por eso nos estamos preparando.  Por ejemplo, trajimos un mega-helicóptero para combatir el fuego y se han estado mejorando los cortafuegos en las zonas de mayor riesgo.   En otras palabras, y lo sabemos todos los que estamos aquí, el cambio climático no es que va a venir, está ocurriendo ahora y está ocurriendo aquí.   Y es algo que los chilenos y chilenas tienen muy claro, porque hace poco leía una encuesta donde el 84% de nuestros compatriotas señalaba que el cambio climático era real, que es grave y que se puede atribuir a la acción humana. Y que no es un dato aislado, porque hace un par de días el BID publicó un estudio que ratifica esta percepción y que indica, además, que el 78% de las personas priorizan la lucha contra el cambio climático, por sobre el crecimiento económico.   Es decir, todos queremos que haya crecimiento económico, pero entienden que éste tiene que ser sostenible e inclusivo.   Me parece que son datos contundentes, que no se prestan para ambigüedades respecto de lo que esperan nuestros compatriotas de todos nosotros: tenemos que hacer algo, y pronto, y tenemos que darle prioridad a una nueva forma de construir nuestro desarrollo.   Hay razones para tener confianza en lo que somos capaces de hacer. Por un lado, cuando el Congreso ratificó el Acuerdo de París, lo hizo por unanimidad. Y eso significa que hay una toma de conciencia transversal y contamos con buenas bases de entendimiento.   Por otro lado, en estos años hemos podido comprobar que los cambios son posibles, que hay rutas para actuar. Lo hemos visto en materia energética –y entiendo que el ministro ya habló de aquello–, en la preservación de océanos y de áreas naturales, en los planes de descontaminación, en la creación de impuestos verdes. Y en un ejemplo donde los municipios están en primera línea: el apoyo recibido a la propuesta de eliminar las bolsas plásticas en las comunas costeras.  Eso, como obligatorio, y voluntario en las comunas no costeras.  Porque como dicen todos, “bueno, los ríos vienen de más adentro, y por los ríos llegan las bolsas plásticas igual a la ladera”.   Pero quiero contarles que, además, nosotros nos hemos convertido en una especie de acción, llamémosle, “evangelizadora” con respecto al cambio climático, porque tuvimos un encuentro con los países del SICA, de toda Centroamérica, y hablamos de estas temáticas.  O cuando yo visito distintos países, hablamos de estas temáticas, y efectivamente hay una  tremenda preocupación. Por ejemplo, de Honduras y Guatemala, con respecto a la contaminación del océano, no sólo con todo tipo de basura, no sólo con bolsas plásticas, sino animales muertos, en fin.  Entonces, es una temática, cuando uno habla de las islas, lo que significa.   Entonces, de verdad yo creo que cada vez más, hay más países conscientes de esto.  Cuando hemos hablado, por ejemplo, de la Red de Parques de la Patagonia, entonces el Presidente Macri ha dicho “bueno, nosotros tenemos que hacer lo nuestro también”. O busquemos con otros países tener áreas en conjunto de preservación y cuidado.   El ministro ya tiene que haber conversado con ustedes naturalmente, que ya contamos con un Plan de Acción Nacional de Cambio Climático, con planes de energía y también servicios de infraestructura.   Y la tarea que tenemos por delante –y es seguro que el ministro Rebolledo lo señaló– es cómo avanzamos en el área de transporte que es un área también de gran importancia. Imagino que los invitó, ministro: el 3 de febrero tenemos la carrera de la Fórmula-E, de autos eléctricos, porque es un área donde vamos a tener que seguir avanzando. Entonces, en Santiago, ahí, alrededor de la Plaza Italia, el 3 de febrero, para que los que no estén en vacaciones, están invitamos ahí, porque queremos mover mucho más la electromovilidad.    Contamos con un marco integral con este Plan y mecanismos de seguimiento para hacer la transición en áreas que tienen una incidencia importante en las emisiones y que nos van a permitir fomentar una economía baja en carbono.   Bueno, acabamos de crear –porque creemos que éste es un tema que es de Estado, no puede ser un tema de Gobierno, no puede depender tampoco del compromiso que una u otra persona tenga con estos temas– la Comisión Asesora Presidencial Permanente de Cambio Climático, así como lo hicimos de la Productividad –que son comisiones transversales, que tienen gente con experiencia, con distintos actores que también la sociedad civil, la academia–  y lo que buscamos es que asegure que existan políticas nacionales estables y con continuidad, y donde todas las voces y experiencias estén presentes.   Es decir, existen las condiciones para que juntemos nuestras fuerzas y sigamos dando el ejemplo desde Chile, o mejor dicho, desde las comunas de Chile.   No será fácil, claro que no, porque así como cuando uno se preocupa de los derechos de los mujeres uno sabe que el cambio cultural es clave y eso toma tiempo, acá también requerimos cambios culturales, cambios de paradigma y cambios de hábitos. Y ésa es una tarea gigantesca y requiere del compromiso de todos. Ni el Estado, ni las empresas, ni la ciudadanía, individualmente, van a poder ofrecer soluciones al fenómeno del cambio climático.   Y el desarrollo inclusivo y sostenible en el que debemos insistir depende de la solidez de tres pilares: el Estado, desde lo central a lo municipal; las empresas, con emprendimientos responsables e innovadores; y la ciudadanía con su capacidad organizativa y voz para ser parte central de toda deliberación.   Creo que es súper importante también esto que hayamos incluido en el curriculum de los colegios los temas ambientales y el cambio climático y que los chicos desde pequeños aprendan una cultura distinta de conservación, de preservación. Y además, les encanta a los niños, lo pasan muy bien.   Por eso que es tan importante, por todas estas razones, el rol que cumplan los municipios. Porque si no hay acompañamiento y apropiación de estas posibilidades por las comunidades locales, se va a reducir la profundidad de los cambios. Si no hay una traducción concreta en planes de desarrollo territorial, los compromisos internacionales quedan en buenas intenciones.   Y no hay otro camino plausible. Es esa conversación permanente entre necesidades locales y respuestas locales, con las grandes discusiones mundiales, científicas, sociales y productivas, la que tenemos que y podemos sostener en el tiempo.   Y yo sé que Chile y el planeta pueden contar con ustedes. Sé que seremos capaces de estar a la altura de lo que está en juego. Es decir, tenemos que ser capaces, en realidad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hace dos semanas promulgamos, en este mismo lugar, la Ley que consagra la Nueva Educación Pública y que ha entrado en vigencia el día 24 recién pasado.   Casi cuatro décadas tuvieron que pasar para poder levantar la educación pública sobre nuevos pilares, porque sus bases históricas fueron socavadas por quienes no creían en el papel fundamental del Estado para avanzar hacia una sociedad más justa y más equitativa.   Y hoy podemos vislumbrar un nuevo presente y, sobre todo, un nuevo futuro para la educación en Chile.   Ningún esfuerzo de mejoramiento resulta suficiente, sin renovar el marco legal, su diseño institucional y modelo de gestión y, especialmente, sin contar con una nueva carrera docente.   Lo hemos hecho, y a pesar de las enormes complejidades del proceso para aprobar las leyes que han transformado la educación chilena, a pesar de los costos y del bloqueo permanente de quienes se oponen a los cambios.   Hoy tenemos un nuevo marco orgánico en educación general con la Ley de Inclusión, un nuevo piso salarial y de condiciones para el desempeño docente y una nueva Ley de Educación Pública.   Y a partir de la firma de estos decretos, comienzan a tomar forma concreta las entidades públicas que progresivamente irán haciéndose cargo, tanto de la conducción estratégica del sistema, como de la administración de los establecimientos educacionales. Es decir, la Dirección de Educación Pública y los Servicios Locales de Educación Pública.   El proceso de implementación del sistema es progresivo y está previsto que durante este año empiecen a funcionar los dos primeros Servicios Locales, el Puerto Cordillera, en Coquimbo, y Barrancas, en la Región Metropolitana; y durante el 2018 los Servicios de Huasco y Costa Araucanía, para posteriormente, y de manera gradual, en un plazo de 8 años, vaya instalándose el total de los 70 servicios a lo largo del país.   ¿De qué se tratan estos decretos? Yo escuchaba hoy en la radio un programa que decía “van a firmar decretos”, como diciendo “qué cosa más aburrida”.  La verdad es que son 11 decretos que me toca a mí firmar, por lo menos.   En primer lugar, son tres Decretos con Fuerza de Ley que fijan las plantas de la Dirección de Educación Pública y de los Servicios Locales de Educación de Puerto Cordillera y Barrancas.   En segundo lugar, un Decreto Supremo que fija la denominación, ámbito territorial, domicilio y entrada en funcionamiento de los dos primeros Servicios Locales.   Así, el Servicio Puerto Cordillera incluye las comunas de Andacollo y Coquimbo, y va a tener su sede en esta segunda ciudad; mientras que el Servicio Local de Barrancas incorpora las comunas de Lo Prado, Cerro Navia y Pudahuel, donde tendrá su domicilio.   Ambos servicios iniciarán sus funciones el 29 de diciembre –no el 28,  porque si no iban a creer que era una talla– y el traspaso de los establecimientos municipales bajo su jurisdicción se efectuará el 1º de enero, tal como dispone la ley.   Junto con este decreto, firmamos la norma relativa a los dos Servicios Locales de Educación que deben entrar en funciones el 2018, los de Huasco y Costa Araucanía.   En el caso del primero, comprenderá las comunas de Alto del Carmen, Freirina, Huasco y Vallenar, con sede en Vallenar; y en el caso del segundo, incluirá las comunas de Nueva Imperial, Carahue, Toltén, Teodoro Schmidt y Saavedra, y su sede estará en Carahue.   En tercer lugar, firmamos también un decreto que reglamenta el registro de bienes destinados a los servicios educacionales, que regula el modo cómo los municipios deben informar sobre bienes inmuebles y muebles afectos a la función educativa.  Finalmente, firmamos los decretos que designan a los directores transitorios de la Dirección de Educación Pública y de los 4 servicios locales de educación pública que he señalado, con el objetivo de comenzar desde ya los procesos administrativos necesarios para su instalación. Las personas que he designado son las siguientes:  Como director de la Dirección de Educación Pública asume Rodrigo Egaña;  Como director del Servicio Puerto Cordillera asume Francisco Alfaro;  Como director del Servicio Barrancas asume Marcelo Segura;  En el Servicio Huasco asume Mauricio Hidalgo;  Y en el Servicio Costa Araucanía asume Juan Carlos Durán.  Todos ellos poseen una amplia trayectoria en materia de Educación y gestión, y han cumplido papeles destacados en la implementación de la reforma que hemos llevado a cabo a lo largo de mi Gobierno, de manera que cuentan con experiencia, conocimientos y capacidades que requerirán sus nuevas responsabilidades.  Es importante señalar que la designación transitoria es una posibilidad que contempla la Ley de Educación Pública para justamente facilitar el inicio del nuevo sistema, y que la selección y designación en régimen de los directores titulares será parte del Sistema de Alta Dirección Pública.  Con estos decretos, hoy estamos poniendo en marcha el nuevo Sistema de Educación Pública. Es el comienzo oficial de la implementación de lo que está en la ley y, como quien dice, “ahora es cuándo”.  Amigas y amigos:  Hoy no sólo estamos dando curso a una formalidad legal o técnica. Estamos marcando un nuevo horizonte de equidad y de calidad para la educación de Chile.  La arquitectura de esta nueva educación pública ya está definida. Se sostiene, como decía, sobre los pilares de la ley de inclusión, la nueva Carrera Docente y la ley que crea el Sistema de Educación Pública.  Es un camino en el que hemos perseverado en todo momento, en la certeza de que no hay mejor modo de insertarnos en el desarrollo y no hay mejor modo de garantizar oportunidades justas para cada hijo e hija de nuestra patria.  Ahora se trata de poner en acción la nueva institucionalidad y hemos dado el puntapié inicial para su implementación.  Hoy damos nuevos bríos y honramos esa educación creada por los padres de la patria, que nació con la República para formar ciudadanos, con una orientación laica, tolerante e igualitaria, como sólo los establecimientos públicos pueden garantizar.  Que este nuevo inicio sea un homenaje a grandes educadores, desde Camilo Henríquez hasta Amanda Labarca, desde Andrés Bello hasta Eugenio González y desde Gabriela Mistral hasta Pedro Aguirre Cerda.  Porque lo que hemos construido se lo debemos en gran parte a ellos.  Muchas gracias y muchos éxitos.